MOT DET
FERDIGE SPILLET
FRA NIER MOT ELLEVER
BO FOLKE GUSTAVSON OG ØYVIND LARSEN
                          INNLEDNING
                          «Mot det ferdige spillet» er et bidrag i lærings-        og lærevillig er derimot en forutsetning for
                          prosessen hos spiller, lag og trener for å mestre        utvikling. For alle.
                          mangfoldet i spillsituasjonene. Mangfoldet på
                          treninga. Mangfoldet i kamp. Vi tror det er et godt      Til slutt: Diskuter fotball. Vær modig. Vær nysgjer-
                          utgangspunkt for utvikling og mestring og et godt        rig: Noen kan mye, noen mener at de kan mye.
                          redskap for nye utfordringer.                            Men ingen har fasiten. Den finnes som sagt ikke.

                          I tillegg: Se mye fotball. Ikke kun som tilskuer.
                          Ikke kun som «tilhenger av og fan til ditt lag».
                          Se kampen i et trener- eller et spillerperspektiv.
                          Vær trener, vær back. Hvordan kommer de inn i
                          16-meteren? Hvordan forsvarer midtbaneleddet
                          seg? Ta deg en tur og se kamper der lagene har
                          kommet langt på utviklingsstigen. Hvordan
                          utnytter de angrep etter ballerobring?

                          En fotballtreners største utfordring er å velge bort.
                          Læringsmomentene er nær uendelige. Prioriterin-
                          ger, differensiert progresjon og tålmodighet er her
                          nøkkelen til gode læringsprosesser.

                          «Mot det ferdige spillet» er ingen fasit. Fasiter i
                          fotball finnes ikke. Innholdet gir derimot forslag til
                          en retning, en verktøykasse for prioritering.
                          Spillernes ståsted, klubbens filosofi gjennom
                          klubbens sportsplan og røde tråd gir i tillegg ret-
                          ning. Trenerens kunnskapsnivå likeså. Det er ikke
                          lurt å være overambisiøs. Å holde seg til det man
                          kan, er alltid lurt. Å være nysgjerrig, vitebegjærlig
MOT DET FERDIGE SPILLET




2
INNHOLD
Den viktigste inngangen – relasjons-                                                  I angrep. ....................................................................   22
kompetansen. .........................................................          4         Igangsetting fra keeper / bearbeidings-
                                                                                          fasen (A1). ..........................................................       22
Hvordan ta med «Mot det ferdige spillet»                                                  Inn i prioriterte rom (A2)..............................                     32
i treninga og kampen?.........................................                   5        Score mål (A3). ................................................             35
                                                                                          Rollekrav til en målscorer.............................                      36
Overgangen fra sjuer- til nier- og til ellever-                                           Så det helt avgjørende: Hvordan trener
fotball: Muligheter og utfordringer.................                             6        du på dette?......................................................           36
   Dimensjonene og den strukturelle                                                       Keeperrollen spesielt. ....................................                  37
   dimensjonen spesielt.....................................                     6
   Hovmesterblikket – ballfører er                                                    Forsvarsspillet – avgjørende for å få
   avhengig av oss andre på banen..............                                  6    utvikling hos enkeltspillere og laget...............                             38
   Trenerperspektivet. ........................................                  6
   Hva har vi øvd på i treningsperioden?                                              Effektivt forsvarsspill............................................              40
   Ser vi det igjen i kamp?.................................                     7       Vinne ball – hindre angrepslaget i
                                                                                         å kunne bearbeide (F1).................................                       41
Spillets idé og begrepsavklaringer.................                              8       Hindre angrepslaget i å nå prioriterte
                                                                                         rom (F2)..............................................................        43
Spillets idé og spilleprinsippene......................                          11      Hindre mål (F3)................................................               55
   Spilleprinsippmodellen i angrep................                               11
   Spilleprinsippmodellen i forsvar................                             13    Fra forsvar til angrep igjen.................................                    57

Spillets faser. ...........................................................     14    Hvem er førsteforsvarer, og hvordan
                                                                                      løser vi førsteforsvarerjobben?.........................                         61
Mot det ferdige spillet – prioriteringer
og fokus. ...................................................................   15    Nierfotball og formasjoner.................................                      64
   Prioritering av læringsmomenter
   i et lag..................................................................   16    Verktøykasse i hverdagen. .................................                      73

Generell inngang – med noen
metodiske grep. .....................................................           17
  Den smarteste inngangen til
  et effektivt angrepsspill................................                     20
  Den smarteste inngangen til
  et effektivt forsvarsspill.................................                   20
  Inngang knyttet til fasene i angrep
  og forsvar...........................................................         21
  Offside.................................................................      21
                                                                                                                                                                            MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                                                                                                                            3
                          DEN VIKTIGSTE INNGANGEN –
                          RELASJONSKOMPETANSEN
                          «Mot det ferdige spillet» har et fotballfaglig inn-
                          hold. I vårt trenerskap må dette alltid ligge i bunn.
                          Men for å oppnå trivsel, mestring, læring og ny                  Trygghet
                          motivasjon – hos enkeltspillere og i laget ditt – er
                          det likevel relasjonell kompetanse og kløkt som er
                                                                                               vs
                                                                                          utfordringer
                                                                                                               +          Mestring

                          X-faktoren.

                          100 landslagsspillere ble spurt om hva som var
                                                                                                               =
                          det beste med den treneren de hadde hatt i barne-
                          fotballen. Svarene var entydige:                                                  Trivsel
                          1. Klar, rettferdig og forutsigbar                                                  og
                          2. Ble sett                                                                      utvikling
                          3. Artige treninger: spille og skyte
                          4. Humør

                          Det ser jo rimelig greit ut. Men nå har det seg fak-      Figur: Barne- og ungdomsformelen
                          tisk slik at hele laget – alle spillerne – skal oppleve
                          rettferdighet, skal bli sett og skal ha hatt gode og      En trener som kun har et fotballfaglig fokus, vil
                          meningsfulle treninger. Samtidig. Det er en van-          ikke få ut potensialet i spillerne. Ei heller i laget.
                          skelig øvelse.
                                                                                    Et trenerteam består av personer med ulike ferdig-
                          Dette heftet har helt og holdent et fotballfaglig         heter. Én har orden i sysakene. Én kan fotball. To
                          perspektiv. Dette har en slagside.                        tror de kan fotball. Én er god på omsorg. Én har
                                                                                    et fantastisk humør. Én er god på miljø. Å utnytte
                          Vi ønsker alle at mestring, trivsel og utvikling skal     disse ferdighetene – sammen – mot spillerne og
                          skje både hos enkeltspillere og i hele laget. Da er       laget er en nøkkelfaktor for trivsel og utvikling.
                          det en forutsetning at spillerne blir sett på en god
                          måte.
MOT DET FERDIGE SPILLET




4
HVORDAN TA MED «MOT DET
FERDIGE SPILLET» I TRENINGA
OG KAMPEN?
• «Mot det ferdige spillet» er en verktøykasse som
  kan hjelpe oss trenere, laget og spillerne til å
  øke forståelsen av og evnen til å utføre spillets
  idé og hensikt: å score mål i angrep og hindre
                                                            Individuell                      Relasjonell
  mål i forsvar. Heftet skal også hjelpe oss til            ferdighets-                      ferdighets-
                                                            dimensjon                        dimensjon

• å få en bedre sammenheng mellom aktiviteten
  på treningene og det vi opplever i kamper
                                                                            Spill-
• å gjøre kampen til en enda større trivsels- og                          situasjon
  læringsarena

• å lage en god overgang fra nierfotball og til
  elleverfotballen
                                                                            Spillstruktur/
Spill- og kampdimensjonen er spillernes møte med                             spillstrategi
medspillere, motstandere og regelverk. Rett og
slett møtet med spillets tid og rom. Det er spiller-
nes møte med spillet på det høyeste funksjons-         Figur: Spill- og kampsituasjonen satt i sammen-
nivået – nierfotball og elleverfotball. Det er vår     heng med den individuelle, relasjonelle og struktu-
oppgave som trenere å tilpasse dette til spillernes    relle dimensjonen
ferdighets- og modningsnivå – på trening, inn mot
kamp (kamptaktikk) og under kampens gang.

                                                                                                             MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                                                             5
                          OVERGANGEN FRA SJUER- TIL
                          NIER- OG TIL ELLEVERFOTBALL:
                          MULIGHETER OG UTFORDRINGER
                          Dimensjonene og den strukturelle                       retningen. Spør det forsvarende laget hva som
                          dimensjonen spesielt                                   er mest utfordrende å forsvare seg mot:
                          Dette heftet retter særlig oppmerksomhet mot           et angrepslag som kun bruker 1/8 av banen og gjør
                          den strukturelle dimensjonen i spillet. Ofte støter    det samme gang på gang, eller et lag som truer
                          vi på en forvrengt forståelse av struktur som et       alle rommene som finnes, samtidig, hele tiden?
                          negativt lada begrep. Det har med «taktikk», struk-    Svaret gir seg vel selv.
                          tur og pålagte samhandlingsmønstre å gjøre. Men
                          sannheten er vel snarere det motsatte: En ramme        Spillernes gradvise modning der de også blir klare
                          gir langt større forutsetninger for individuell og     for en fokusendring, gjør det enda mer aktuelt å
                          relasjonell ferdighetsutvikling.                       flytte tyngdepunktet fra 1A til VI ANDRE. Ni eller
                                                                                 elleve spillere skal være beredt til å bli ny ballfører i
                          Vi må også avlive myten om rollen til spiller-         best mulig posisjon i sin rolle.
                          utvikleren. Det ligger et entall i begrepet.
                          En spillerutvikler skal utvikle flere spillere –       Trenerperspektivet
                          sammen – samtidig. Dels i en                           En slik dreining krever enda mer av oss trenere.
                          • individuell ramme: spilleren i spillsituasjonen      Men vil gjøre det langt lettere å være ballfører. Og
                             (spill – motspill)                                  gjøre det langt verre for motstanderlaget! Ved
                          • relasjonell ramme: spillerne i spillsituasjonen      å flytte søkelyset fra «kun» ballføreren til alle de
                             (spill – motspill)                                  andre spillerne utvider vi horisonten i langt større
                          • strukturell ramme: laget i spillsituasjonen          grad, noe som vil gi flere spillpunkter og mer effek-
                             (spill – motspill)                                  tive angrep. Med riktig vinkel og riktige avstander
                                                                                 hos flest mulig av medspillerne vil det dessuten
                          Hovmesterblikket – ballfører er avhengig               skape enda flere muligheter for ballfører. Vi er på
                          av oss andre på banen                                  vei til å utvikle ballførere med hovmesterblikk!
                          For å lykkes med et godt pasningsspill i et lag er
                          ballfører (1A) avhengig av hjelp fra både spilleren    Treneren må se etter dette:
                          som er nærmest (2A), og alle de andre som er litt      • Hvor på banen kan vi utnytte ledig rom?
                          lengre unna (3A). Et godt angrepsspill fordrer at vi   • Hvor på banen kan det skapes gjennombrudd,
                          som lag gjør oss STORE i både bredde- og lengde-          aller helst i banens siste tredjedel?
MOT DET FERDIGE SPILLET




6
                 SMALT FOKUS                                             BREDT FOKUS




                                                        ANGREPSRETNING
ANGREPSRETNING




Figur: Smalt og bredt fokus



• Hvor kan vi skape rom på banen?                      Hva har vi øvd på i treningsperioden?
• Hvem og hvordan er spillpunktene bak ball-           Ser vi det igjen i kamp?
  fører?                                               • Hva er temaet for perioden?
• Hvem og hvordan er spillpunktene foran ball-         • Læringsmomentene i treningsperioden skal
  fører?                                                 prege inngangen til kampen og veiledningen
• Kan spillere skape bevegelse og pasnings-              underveis i kampen.
  muligheter ved løp forbi ballfører?
• Er det mulighet for spiller å utnytte rom foran      Her er det viktig å være tålmodig. Ingen andre
  seg?                                                 steder enn i fotball kan agendaen skifte så fort. «Vi
• Er det mulighet for å skape overtallssituasjoner     slipper inn fem.»: Vi må trene forsvar. «Vi brenner
  foran seg?                                           sjansene.»: Vi må øve på avslutninger. «Vi treffer
                                                       ikke med én pasning.»: Vi må øve på pasninger.
Det samme hovmesterblikket må vi ha i forsvars-
spillet:                                               Her må vi trenere ha tålmodighet og holde oss til
                                                                                                               MOT DET FERDIGE SPILLET




• Skal vi nekte igangsetting bakfra?                   periodeplanen. Vi har en «fagplan», en skolerings-
• Skal vi vi la dem sette i gang for så å hogge til?   plan og en sportsplan vi skal følge – ikke slavisk,
• Har vi ikke kontroll over mellom- og bakrommet:      men i forhold til gruppas nivå og progresjon. For
  legge oss lavere og dekke rom?                       å få til dette må vi iblant trolig «lette på motstan-
• Er det «krise» og nødvendig å verne om               den» – både på trening og i kamp. Og innimellom
  bakrom?                                              må vi «skru’n til» – teste med tøffere motstand på
                                                       trening og i kamp. For å sjekke om vi er på rett vei.
                                                       Her er tålmodighet virkelig en dyd.



                                                                                                               7
                          SPILLETS IDÉ OG 							
                          BEGREPSAVKLARINGER
                          For å forstå de viktigste spilleprinsippene og          • 3A (tredjeangriper) = alle de andre spillerne på
                          spillets faser i angrep og forsvar må vi først kjenne     angrepslaget
                          til en del ord og begrep som forklarer roller og        • Førstebevegelse = første angrepsbevegelse
                          romforhold på banen. La oss først repetere rollene        (nær 1A) av 2A for å skape pasningsalternativ
                          i angrep:                                                 eller rom for andre (3A)
                                                                                  • Andrebevegelse = bevegelser av tredjeangripe-
                          • 1A (førsteangriper) = spilleren som har ballen          re (3A) for å skape pasningsalternativ, ofte i rom
                          • 2A (andreangriper) = spilleren som er nærmest           skapt av 2A
                            ballfører




                                                               ANGREPSRETNING




                                                                                                                  3F
                                                                                   3F




                                                                                                                            3A
                                                                                              3A
                                                                                                   2A




                                                                                                                             3A
                                                                                                                       3F
                                                                                                        2F
                                                                                  1A

                                                                                         1F




                                                                                                             3A


                                                                                                                       3F
                                                                                                                       3F
MOT DET FERDIGE SPILLET




                          Figur: Roller i angrep og forsvar.




8
Så i forsvar:                                           1F med å vinne ball eller å hindre mål.
                                                      • 3F (tredjeforsvarer) = alle de andre spillerne
• 1F (førsteforsvarer) = spilleren som er nærmest       på det forsvarende laget. De har som forsvars-
  1A. Spilleren skal enten vinne ball, oppholde/        oppgave å dekke rom og/eller «ta ut» definerte
  lede 1A, hindre gjennombruddspasning eller            angrepsspillere. Spillsituasjonen avgjør priorite-
  hindre avslutning på mål. Spillsituasjonen avgjør     ring.
  prioritering.
• 2F (andreforsvarer) = spilleren som er nærmest      Ved at spillerne våre så blir posisjonert i banens
  1F. Spilleren har som oppgave å sikre 1F på rett    lengde og bredde, ofte i såkalte ledd, får vi det vi
  side eller dekke rom. Spilleren kan også befinne    kaller lagets formasjon. Dette oppnås gjennom
  seg på «feil forsvarsside». Da vil oppgaven være    forskjellige kombinasjoner i hvert av lagets ledd.
  å komme på rett side fortest mulig eller å hjelpe




                                                                               FREMRE LEDD




                                                                               MIDTRE LEDD
 ANGREPSRETNING




                                                                               BAKRE LEDD
                                                                                                             MOT DET FERDIGE SPILLET




Figur: Ledd i en formasjon.




                                                                                                             9
                          Videre må vi kjenne til banens romforhold både i
                          lengde- og bredderetningen. Disse forklares best
                          ved å illustrere de slik:




                                                           B A K R O M
                                              Rom 1      Rom 2         Rom 3   Rom 2    Rom 1




                                                        M E L L O M R O M


                                                Rom i          Rom i                       Rom i
                                            midtbane-      midtbane-                   midtbane-
                                                 ledd           ledd                        ledd
                           ANGREPSRETNING




                                                        F R A M R O M              1




                                                        F R A M R O M              2



                          Figur: Romforhold i lengde- og bredderetningen.
MOT DET FERDIGE SPILLET




10
SPILLETS IDÉ OG 							
SPILLEPRINSIPPENE
Når vi skal velge aktivitet og læringsmomenter, må       Spilleprinsippmodellen i angrep:
spillets idé være styrende. I angrep er spillets idé å   Bevegelse
score mål ved gjennombrudd. I forsvar er spillets        • Konstante posisjonsjusteringer for å gjøre seg
idé å vinne ball og å hindre gjennombrudd/mål.             spillbar (justering av avstander)
Disse hovedmålene blir ofte forklart gjennom det         • Gode vinkler foran, bak og i samme ledd som
vi kaller spilleprinsippmodellen. Denne modellen           ballfører (linje til ball)
skisserer de viktigste virkemidlene for å oppnå          • Motsatte og samtidige bevegelser
eller hindre gjennombrudd og mål. I angrep vil
de viktigste spilleprinsippene være bevegelse,           Bredde
bredde og dybde som skaper eller utnytter rom.           • Avstander i banens bredderetning mellom
Spillerne må altså bevege seg samtidig og på en            spillerne i det enkelte ledd – skaper rom i
slik måte at de skaper flere gode pasningsalterna-         motstanderens ledd
tiver eller lager plass til ballfører (1A) for å oppnå
gjennombrudd. I forsvar vil de viktigste prinsippe-      Dybde
ne være balanse, dybde og konsentrering som              • Avstander mellom spillere og ledd i banens
hindrer rom. Dette gjør det vanskelig for det              lengderetning
angripende laget å trenge igjennom. Laget har            • Avstander i lengderetningen mellom spillere i
kontroll over de farlige rommene. Gjennom spille-          samme ledd: dybde foran/bak ballfører
prinsippmodellen forklares spillets idé i angrep og
forsvar.                                                 Utnytte/skape rom:
                                                         • Gjennom bevegelse, bredde og dybde makter
                                                           det angripende laget å utnytte/skape rom




               ANGREP                                                   FORSVAR
               Score mål                     Vinne ballen                   Hindre mål

    Gjennombrudd                                                          Hindre gjennombrudd
    Bevegelse                                                                            Balanse
    Dybde                Skape/utnytte rom                      Hindre rom                 Dybde
    Bredde                                                                           Konsetrering
                                                                                                            MOT DET FERDIGE SPILLET




Figur: Spilleprinsippmodellen.




                                                                                                            11
                                                           ANGREPSRETNING




                                                                                  2
                                                                              1



                                                                                  3
                                                                              5



                                                                                  4




                          Figur: Et angripende lag som skaper gjennombrudd.
MOT DET FERDIGE SPILLET




12
Spilleprinsippmodellen i forsvar:

Balanse                                              Dybde
• Spillerne posisjonerer seg slik at de er like      • Avstanden mellom spillere og ledd i banens
  mange eller flere (numerisk balanse) mellom          lengderetning. Må hele veien justeres i forhold til
  angripende lags ballfører og eget mål, samtidig      klimaet rundt 1A.
  som de dekker de farlige rommene (posisjonell
  balanse).                                          Nekte det angripende laget å utnytte/skape rom
                                                     • Dette oppnås gjennom god balanse, konsentre-
Konsentrering                                          ring og dybde.
• Avstanden mellom forsvarsspillerne i banens
  bredderetning bør være liten for å nekte rom
  gjennom ledd.



                                    ANGREPSRETNING




Figur: Det forsvarende lag nekter gjennombrudd.
                                                                                                             MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                                                             13
                          										
                          SPILLETS FASER
                          Så bygger vi videre på spilleprinsippene og knytter       ballvinning vil det forsvarende laget erobre ballen
                          de mot spillets faser, eller hvor laget befinner seg      ved kollektivt å presse/lede/sikre og dekke rom
                          med eller uten ball.                                      hos angripende lag på en slik måte at ballen enten
                                                                                    kan vinnes tilbake eller settes ut av spill. Vi knytter
                          I angrep:                                                 ofte denne fasen til høyt press.
                          • Bearbeiding (A1)
                          • Inn i prioriterte rom (A2)                              Å hindre tilgang til prioriterte rom handler om
                          • Score mål (A3)                                          å nekte angripende lag gjennombrudd (spille
                                                                                    gjennom/forbi presspiller eller pressledd). Denne
                           I forsvar:                                               fasen kommer umiddelbart etter situasjoner hvor
                          • Gjenvinning, presse, vinne ball (F1)                    vi har tapt ballen eller gjennom god bearbeiding
                          • Hindre tilgang til prioriterte rom (F2)                 av angrepslaget. Det forsvarende laget kan være
                          • Hindre mål (F3)                                         i ubalanse og jobber hardt for å rette dette opp.
                                                                                    Eller så legger det forsvarende laget seg bevisst
                          I angrep handler det altså om at laget etter              lavere for å hindre tilgang til prioriterte rom.
                          ballerobring eller igangsetting fra keeper vurde-
                          rer forsvarende lags balanse som god og ønsker            Skulle det angripende laget klare å få gjennom-
                          å og skape posisjonell ubalanse hos motstander            brudd via rom på vår siste tredjedel av banen
                          gjennom et hurtig og presist pasningsspill. Eller         (bakrom eller mellomrom) for så å komme til av-
                          gjennom å passere motstander individuelt (føre/           slutningsposisjoner mot mål, handler den siste for-
                          drible). Dette er bearbeidingsfasen, og målet er          svarsfasen om å hindre mål. Førsteforsvarers mot,
                          å komme inn i prioriterte rom. Disse rommene              ansvar og evne til å lese førsteangripers aksjon er
                          kan være sentralt eller i sidekorridorene på banen        her avgjørende. Resten av forsvarsspillerne skal
                          og kjennetegnes ved at muligheten for gjennom-            sikre, dekke rom og/eller markere angrepsspillerne
                          brudd er stor som følge av en ubalanse hos mot-           i angrepssonen.
                          standerlaget. Dette gjennombruddet ønsker vi skal
                          resultere i muligheter for å komme til avslutning på      Modellen nedenfor viser denne systematiseringen
                          mål, noe vi kaller scoringsfasen.                         av spillet og spillets faser. Overgangsøyeblikket og
                                                                                    videre vurdering av balanseforhold utgjør kjernen.
                          I forsvar er målet å hindre angripende lag i å lykkes
                          i sine offensive faser. Gjennom gjenvinning/press/


                            KONTROLL                                                                                     GJENVINNING
                           BEARBEIDING                                                                                   PRESSE/VINNE
                                                                                                                             BALL
                                                                              OVERGANG




                                                         ETABLERT                             ETABLERT

                               INN I                                                                                         HINDRE
                            PRIORITERTE                                                                                    TILGANG TIL
MOT DET FERDIGE SPILLET




                               ROM                                                                                      PRIORITERTE ROM

                                                         KONTRING                             KONTRING

                               SCORE                                                                                        HINDRE
                                MÅL                                                                                          MÅL


                          Figur: Landslagsskolens spillmodell


14
MOT DET FERDIGE SPILLET – 			
PRIORITERINGER OG FOKUS
Forholdet mellom spilleprinsippene og valg av         • Fra trangt til ledig
læringsmomenter gir retning til den røde trå-           - Støttespiller bak ballfører
den. Spilleprinsippenes overordnede karakter gir        - Spillpunkt foran ballfører
behov for å lage mer konkrete retningslinjer for        - Avstand mellom førsteangriper og mulig
forsvars- og angrepsspillet. Læringsmomentene er      		 ny ballfører
brobyggeren mellom prinsipp og fokuset i lærings-       - Vinkel mellom førsteangriper og mulig
prosessen. Alle prinsippene har følgelig et sett av   		 ny ballfører
læringsmomenter. Læringsmomentene må igjen              - Overlapp
hierarkisk prioriteres i treningsarbeidet.              - Dra på seg en motspiller (pådrag) for
                                                      		 å skape 2 mot 1-situasjon
Her viser vi konkret sammenhengen mellom prin-          - «Ødelegge» bredde for å gjenskape ved
sipp og læringsmoment.                                		 løp bakfra (samtidige bevegelser)
                                                        - Mulig ballførers handlinger:
                                                      		      • Kroppsstilling
Bredde i angrep (prinsipp)                            		      • Ta imot med «lengste fot»
Læringsmomenter:                                      		      • Valg av pasning:
                                                      		           • Cross
• Brede utgangsposisjoner i forhold til spill-        		           • Tempopasning
  situasjonen                                         		      • Kraft i pasningen




                                                                                                   MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                                                   15
                                                             ANGREPSRETNING




                          Fig. Hvordan femmeter og stolpe er hjelpelinjer når laget sideforskyver



                          Konsentrering i forsvar (prinsipp)                    • Kast er den nest hyppigste igangsettingsformen
                          Læringsmomenter:                                        – har dette konsekvenser for valg av tema og
                          • Konsentrering når ballfører er sentralt på banen      aktivitet?
                          • Sideforskyving når ballfører er på kant
                          • Hastighet på forflytning                            Her følger et mulig utgangspunkt for inngang til
                                                                                og prioriteringer av læringsmomenter når laget
                                                                                spiller nier- eller elleverfotball.
                          Prioritering av læringsmomenter i et lag

                          Et viktig poeng når man skal prioritere, er sam-
                          menhengen: Hva øver vi på, og hvor hyppig dukker
                          spillsituasjonen opp i kamp?

                          • Ballerobring i spill er den hyppigste igangset-
                            tingsformen – har dette konsekvenser for valg
MOT DET FERDIGE SPILLET




                            av tema og aktivitet?




16
GENERELL INNGANG – 					
MED NOEN METODISKE GREP
Organiser for flere ballinvolveringer.                  • Identifisere når motstander er i ubalanse, og
• Arbeidsoppgave nummer én for alle spillere er           utvikle evnen til å være effektive: overganger
  å få så mange ballinvolveringer på trening og i       • Identifisere og utvikle fasene:
  kamp som råd er.                                        - Bearbeiding
                                                          - Inn i prioriterte rom
Velg en formasjon som gir gode rammebetingelser           - Avslutningsfasen
for laget:
• Store i angrep
• Små i forsvar




                                     ANGREPSRETNING




                                                                                                           MOT DET FERDIGE SPILLET




Figur: Spillere på angrepslaget er spillbare med god posisjonering i forhold til ballfører.




                                                                                                           17
                          Utnytt spillsituasjoner med flere delferdigheter.
                          Dette vil være:                                                         2
                          • Korte/lange pasninger, type pasninger og
                            kamuflere pasninger
                          • Medtak – alle kroppsdeler: Nier- og elleverfot-
                            ballen gir normalt – enten en vil det eller ikke –
                            flere involveringer «over bakkehøyde»
                          • Føre – finte, drible, vende og til slutt passere
                          • Medtak med lengste fot, slik at en på den
                            måten justerer avstand og vinkel
                          • Heading                                                              ANGREPSRETNING

                          Ballfører og resten av laget (1A og vi andre)
                          • Mer bevegelse foran, bak og forbi ballfører                                          1
                          • Flere pasningsmuligheter i nær- og fjernrom.
                            Hvem bør ballfører spille til, og hvorfor?           Fig. Medspiller i feil (1) og riktig vinkel (2) i forhold
                          • Lengre og/eller flere løp med høy intensitet,        til ballfører.
                            med og uten ball

                          Vinkel:
                          • Ser ballfører meg?                                   Avstand:
                            - Ut av pasningsskyggen når medspiller er nær        • På samme måte må medspilleres avstand til
                            - Ønsk intenst å bli ballfører også når du er          ballfører justeres i forhold til spillsituasjonen. Jo
                              lengre unna. Å gjemme seg bak noen lønner            tettere på medspillere, desto trangere er vi, og
                              seg aldri. (Om du ikke har en lur plan med           jo lettere er det å forsvare seg mot oss. Igjen er
                              det, da.)                                            dette situasjonsbestemt, men læringsmomentet
                                                                                   «stor i angrep» er hovedprinsippet.
                          • Ser jeg både medspiller, eget og motstanders
                            mål?
                            - Rettvendte skal sidestille seg.
                            - Feilvendte skal halvvende seg.
                            - Medspillere skal også finne fram
                              hovmesterblikket.

                          Har jeg en god vinkel til ballfører som er gunstig
                          for neste trekk?
                          • Å være rett bak eller rett foran ballfører gjør
                             neste trekk vanskeligere. Å bevege seg side-
                             lengs slik at vinkelen mellom ballføreren og deg
                                                                                         1
                             som ny ballfører blir spissere (45 grader er et
                             utgangspunkt), gjør forutsetningene for neste
                             trekk langt bedre.
                                                                                             2
                                                                                 Figur: Medspiller for tett (1) og med riktig avstand
MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                                 (2) til spillsituasjonen.




18
Skaff deg rom selv                                      Pasning vs. føre:
• I altfor mange spillsituasjoner er spiller for tett   • Dette valget står ballfører ofte overfor.
  opp i ballfører.                                        - Har ballfører gode pasningsalternativ eller
  - Du som ny ballfører vil da få liten tid ved neste   		 gjennombruddsmuligheter, er det fornuftig
     handling. Den lille bevegelsen vekk fra er ofte    		 å benytte seg av disse.
		 avgjørende for neste trekk og et godt og               - Trenger laget «ro», fordi det har vært oppjaga
		 effektivt pasningsspill.                             		 og trenger å hente seg inn, kan det være lurt
  - Det blir også vanskeligere å forsvare seg mot       		 å benytte seg av pasninger til spiller i rom der
		angrepslaget.                                         		 det er god plass.
                                                          - Pasning for pasningens skyld har ingen
                                                        		 mening. Slike pasninger ser man ofte.
                                                          - Har ballfører rom og man har mulighet til
                                                        		 å skape 2 mot 1-situasjoner eller ta gjennom-
                                                        		 bruddet på egen hånd, er dette særs gunstig.
                                                          - Drar en på seg en motspiller (pådrag), skaper
                                                        		 dette også nytt rom som kan utnyttes.



                                    ANGREPSRETNING




                                                                                                              MOT DET FERDIGE SPILLET




Figur: Pådrag og gjennombruddspasning til kant.




                                                                                                              19
                          Spillerens rolle på banen:                             • Hva gjør ballfører (1A) når denne går over til å
                          • Hvilke spillsituasjoner møter jeg oftest?              være 2A eller 3A igjen (etter at pasningen er
                          • Hvilke medspillere samarbeider jeg mest med?           slått), type bevegelse:
                          • Hvilke valg er gunstige?                               - Å stå stille kan være gunstig, men særs
                          • Hvilke delferdigheter lønner det seg å benytte,      		sjelden
                            og behersker jeg disse?                                - Spillbarhet, vinkel og avstand er avgjørende
                          • Kan jeg øve på og beherske flere roller i laget og   		 igjen – i forhold til:
                            dermed bli utfordret på flere ferdigheter i ulike    		 • Bevegelse bak
                            spillsituasjoner?                                    		 • Bevegelse forbi
                                                                                 		 • Bevegelse foran
                          Tre ledd (lagdeler):                                   		 • Bevegelse fra foran til bak
                          • Skape flere relasjoner foran, bak og på siden
                          • Rollene i laget nærmer seg det ferdige spillet       Dette trenes opp i spill – fem mot fem, seks mot
                             (for eksempel back–indreløper–kant eller sentral    seks, sju mot sju – eller åtte mot åtte på en bane
                             midt–indreløper–spiss).                             tilpasset ferdighetene. At lagene er organisert i
                                                                                 tre ledd er en forutsetning da det gir de samme
                                                                                 romforhold som i det ferdige spillet.
                          Den smarteste inngangen til
                          et effektivt angrepsspill                              NB! Alle disse læringsmomentene gjelder i større
                                                                                 eller mindre grad i de aller fleste spillsituasjoner og
                          Å jobbe systematisk med læringsmomentene er            i alle faser av spillet. Det må vi ha i bakhodet når vi
                          helt avgjørende – dette kan ikke påpekes for ofte.     skal velge fokus og læringsmomenter.
                          • Alle i laget må ønske å gjøre seg spillbare. Dette
                             gjelder både den som er nær ballfører (2.-angri-
                             peren) og alle de andre spillerne (3.-angriperne)   Den smarteste inngangen til
                          • Forståelsen for å gjøre seg spillbar på en effek-    et effektivt forsvarsspill
                             tiv måte hos flest mulig på laget med:
                             - Gunstig avstand, herunder kontinuerlig            1) Øv på forsvarsspill
                          		 justering av avstand                                Den første åpenbare forutsetningen for at laget
                             - Gunstig vinkel, herunder kontinuerlig             skal beherske forsvarsspillet, er at man trener på
                          		 justering av vinkel                                 forsvarsspill. Her syndes det i de fleste leire, også
                             - Skaff deg rom selv!                               på toppnivå. Undersøkelser viser at en bruker 70
                                                                                 prosent av tiden på angrepsspill i det totale tre-
                          • God vurderingsevne for valget: spille pasning        ningsarbeidet – i toppfotballen. Vi antar at forde-
                            eller «angripe» ledig rom selv                       linga er enda skeivere i barne- og ungdomsfotbal-
                          • Gode valg knyttet til delferdighetene:               len. Dette er det lett å gjøre noe med.
                            - Stå av press
                            - Sidestille seg før medtaket                        2) Skap de riktige romforholdene
                            - Medtak ut av trange rom                            «Vi taper alle dueller» kan være et utsagn etter
                            - Medtak der en bruker fot lengst unna               et fotballtap. Så går vi tilbake til treningsfeltet for
                          		 motspiller mot ledige rom                           å øve på dueller i ulike varianter av én mot én.
                            - Vende vekk eller forbi motstander                  Årsaken til duelltapene er ofte at vi ikke kollektivt
                            - Førings- og dribleferdigheter                      har klart å lage det trangt og vanskelig for mot-
                                                                                 standerlaget. Igjen er det viktig å skape de riktige
MOT DET FERDIGE SPILLET




20
romforholdene når det øves – i tre ledd og med en         Dette gir større forutsetningene for læring. Det å
banestørrelse som er tilpasset antallet spillere. Her     kunne identifisere fasene er en forutsetning for å
følger et forslag til banestørrelser. Dette vil igjen     utvikle fotballforståelsen, og for å kunne tenke ut
være avhengig av spillernes nivå, valg av lærings-        og gjøre de gode valgene på banen.
momenter og målet for økta:
• K + 2 + 2 + 1 = 30 x 20
• K + 3 + 3 + 1 = 40 x 25                                 Offside
• K + 3 + 4 + 1 = 50 x 40
                                                          Før spilte 8-åringer elleverfotball, med store mål
3) Sett læringsmomentet inn i en helhet                   og med offside. Siden den gang – tidlig på åttital-
I «gamle dager» var rammen for et tema og en              let – har barnefotballen i Norge gjennomgått en
økt enten «hel–del–hel-metoden» eller «del–hel–           revolusjon med hensyn til retningslinjer og spillfor-
del-metoden». Å sette et læringsmoment, for               mer. I 1985 kom sjuerfotballen som en prøveord-
eksempel press på ballfører, inn i en større sam-         ning. Per 2019 har vi både treer-, femmer-, sjuer-,
menheng – i spill, Ikke bare i isolerte én-mot-én-        nier- og elleverfotball. Med rette kaller vi det gull-
situasjoner, er avgjørende for å få til et godt           rekka vår. Litt stolte kan vi her, i all beskjedenhet,
relasjonelt forsvarsspill. Gjør vi ikke det, vil trolig   betegne oss som selve foregangslandet i Europa.
kaoset ta overhånd, og flere vil gå i press samtidig.
Det lønner seg ikke.                                      I nierfotballen innføres offside. Spillerne lærer
                                                          seg offsideregelen raskt. Mange har lært den for
4) Ha et bevisst forhold til hvilken type                 lenge siden. Offsideregelen forandrer spillet både
forsvarsfase vi øver på:                                  i angrep og forsvar. I angrep må spillerne forholde
• Vinne ball – hindre angrepslaget i å kunne              seg til pasningslegger når bakrommet angripes.
   bearbeide (F1)                                         Løpene må times både i forhold til pasningen og
• Hindre angrepslaget i å nå prioriterte rom (F2)         det tilgjengelige rommet gitt av forsvarerne. I
• Hindre mål (F3)                                         forsvar slipper man å forholde seg til «fiskerne» –
Fasene har hver sine karakteristika og lærings-           de som i treer-, femmer- og sjuerfotballen har lurt
momenter. Jo dyktigere spillerne og laget er til å        seg bak forsvaret, nær målet som skal forsvares.
identifisere disse, desto bedre blir vi i forsvars-       Det forsvarende laget må imidlertid forholde seg
arbeidet vårt.                                            til ballfører og angrepslagets løp. Er disse timet,
                                                          må bakrommet vernes. Er de ikke timet, kan vi la
                                                          spillerne gå i offside. Det dyktige forsvarslaget
Inngang knyttet til fasene i angrep og forsvar            «skviser» rommet når det er mulig. Da er det lette-
                                                          re å forvare seg, og desto vanskeligere å angripe.
Å knytte læringsmomentene til fasene i angrep og          Offside blir dermed inkludert i læringsmomentene
forsvar:                                                  – både i angrep og forsvar.
• Reduserer kompleksiteten i spillsituasjonen for
   spillerne
• Går fra generelle til konkrete læringsmomenter
• Gjør det lettere å definere rollekrav
• Gjør det lettere å utvikle de relasjonelle ferdig-
   hetene mellom spillere og i laget
• Gjør det lettere å utvikle den strukturelle dimen-
   sjonen i laget
                                                                                                                   MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                                                                   21
                          													
                          I ANGREP
                          Igangsetting fra keeper / bearbeidingsfasen              «Fotballspiller med nr. 1 på ryggen!» Dette er
                          (A1)                                                     slagordet for norsk keeperutvikling. I toppfotballen
                                                                                   er det flere eksempler på keepere som har gode
                          Keeperen sees tradisjonelt på som en skuddstop-          ferdigheter som angrepsspillere. Når de i tillegg er
                          per. Dette er også hans eller hennes hovedopp-           gode skuddstoppere og flinke til å vinne ballen i
                          gave på trening og i kamp. I tillegg har keeperen        spill, så blir resultatet for laget også godt.
                          selvsagt alltid vært igangsetteren ved målspark og
                          utspill. Etter at tilbakespillregelen ble innført, har   Vi har ofte en for snever inngang til keeperrol-
                          keeperrollen forandret seg radikalt. En analyse fra      len. Første bud er å forstå det utvida innholdet i
                          de siste sluttspillene viser at keeperen benytter fot    keeperrollen. Andre bud er å involvere keeperen
                          i godt over 60 prosent av involveringene. Tysk-          i angrepsspillet – i alle aktiviteter. Tredje bud er å
                          lands keeper Manuel Neuer toppet denne statis-           vise fordelene for laget når keeperen involveres
                          tikken med 83 prosent involveringer med beina.           i angrepsspillet. Det fjerde og siste budet blir da:
                          Ønsker vi oss slike keepere, starter prosessen i         Skryt og forsterk – gjennom tilbakemeldinger – når
                          barnefotballen.                                          keeperen er med i angrep.


                                                               ANGREPSRETNING
MOT DET FERDIGE SPILLET




                          Figur: Det forsvarende laget (blått) presser ikke så høyt med mange spillere, og det er naturlig å sette i
                          gang kort på spiller som er nært eget mål.




22
Igangsetting fra keeper ser man ofte går rett til be-   Keeper vurderer:
arbeiding. Målspark er ikke noen hyppig igangset-       • Når sette i gang kort, når sette i gang langt?
tingsform. Den hyppigste angrepsinvolveringen for         - Hvor er det rom?
keeperen er ballerobring i spill. Den nest hyppigste      - Hvem er ledig?
er når keeper brukes som støtte for å begynne et          - Hvem av mine medspillere er det mest
angrep på nytt, og når keeper brukes for å vri spil-    		 gunstig å sette i gang på?
let. Angrepsstart i spill der motstanderlaget nett-       - Hvor er motstanderen mest sårbar?
opp har vært i en potensiell avslutningsmulighet
i siste tredjedel av banen, medfører ofte ubalanse      • Kort/langt utspill med fot eller hånd til
og muligheter for overgang for «nytt angrepslag».         - nærmeste medspiller
Dette er mer enn en viktig digresjon. Keeper har          - medspiller over/gjennom nærmeste pressledd
her en nøkkelrolle.                                       - medspiller på topp




                                    ANGREPSRETNING




Figur: Det blå laget har avsluttet og står høyt med hele laget. Rødt lag setter kjapt i gang og utnytter de
ledige rommene.
                                                                                                              MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                                                              23
                          Hvordan beveger vi andre oss foran keeper?               som ny ballfører blir spissere (45 grader er et
                          Hvor er det rom?                                         utgangspunkt), gjør forutsetningene for neste
                          Brei ut i bredde – og strekk i lengderetning i           trekk langt bedre.
                          angrep. Bevegelse i forhold til spillsituasjon:
                          • Hvor er ballfører?                                   Skaff deg rom selv!
                          • Hvor er motstanderlaget?                             • I altfor mange situasjoner er spilleren for tett
                          • Hvor er de andre medspillerne mine?                    opp i ballfører.
                          • Ser ballfører meg?                                     - Du som ny ballfører vil da få liten tid ved
                          • Ut av ballskyggen når medspiller er nær              		 neste handling. Den lille bevegelsen vekk fra
                          • Ønsk intenst å bli ballfører også når du er lengre   		 er ofte avgjørende for neste trekk og et godt
                            unna. Å gjemme seg bak noen lønner seg aldri         		 og effektivt pasningsspill.
                            (om du ikke har en lur plan med det, vel å merke).     - Det blir også vanskeligere å forsvare seg mot
                                                                                 		oss.
                          Ser jeg både medspiller og motstanders mål?
                          • Rettvendte skal sidestille seg.                      Hva gjør ballfører når denne går over til å være an-
                          • Feilvendte skal halvvende seg.                       dre- eller tredjeangriper igjen (etter at pasningen
                          • Medspillere skal også finne fram hovmesterblik-      er slått), type bevegelse:
                            ket.                                                 • Å stå stille kan være gunstig, men særs sjelden.
                                                                                 • Spillbarhet, vinkel og avstand er avgjørende
                          Har jeg en god vinkel til ballfører som er gunstig        igjen – i forhold til
                          for neste trekk?                                          - bevegelse bak
                          • Å være rett bak eller rett foran ballfører gjør         - bevegelse forbi
                             neste trekk vanskeligere. Å bevege seg side-           - bevegelse foran
                             lengs slik at vinkelen mellom ballfører og deg         - bevegelse fra foran til bak


                                                              ANGREPSRETNING
MOT DET FERDIGE SPILLET




                          Figur: Ved å bevege oss i bredde- og lengderetningen skaper vi rom for laget vårt og gjør det vanskelig
                          for motstanderlaget å få kontroll over oss.


24
Flest mulig pasningsalternativer
Mange pasningsalternativer – størst mulig spill-
barhet
• Bevegelse foran, bak og eventuelt forbi for å få
   ball selv
• Bevegelse foran for å skape rom så andre på
   laget kan få ball
• Gode vinkler for å hjelpe ballfører
• Gode vinkler for å ha et godt utgangspunkt for
   neste trekk



                                    ANGREPSRETNING




Figur: Alle spillerne på det røde laget er spillbare, ser ballfører og motstanderens mål.
                                                                                            MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                                            25
                          Motsatte bevegelser                                       radarpar – er en flott måte å få til motsatte
                          Å få til motsatte bevegelser i et lag er ikke gjort       bevegelser på.
                          over natta. I mange situasjoner har vi nok med          • Én midtbanespiller stikker, én møter.
                          å ha kontroll over ballen. Å få timet pasning og        • Én spiss møter, én spiss inn i bakrom.
                          løp mellom to spillere er også mange ganger en          • Motsatt kant skjærer inn i 16-meteren, samtidig
                          utfordring. Å time løp mellom spillere samtidig           som spiss møter.
                          som en skal forholde seg til ballfører, krever gløgge   • En kant beveger seg inn i banen (innoverkant),
                          fotballspillere. Begynn i det små med følgende:           samtidig som back beveger seg inn i det
                          • Bevegelse forbi egne spillere gir en motsatt-           rommet kanten har forlatt.
                             bevegelse-effekt.
                          • Motsatte bevegelser får man også ved opp –            En nøkkel for å få dette til er å øve opp evnen til
                             tilbake – gjennom.                                   ikke å slå på første bevegelse. Dette er nærmest en
                          • Overlapp der ballfører skaper rom for spiller         «sykdom» i. Det er alltid slik at ballfører oppfatter
                             som kommer bakfra og rundt.                          den første eller den mest markante bevegelsen.
                          • Én spiller møter, én stikker.                         Førstebevegelsen skaper rom – rom som andre
                          Å bygge allianser mellom roller – kall det gjerne       medspillere kan snike seg inn i og utnytte.


                                                              ANGREPSRETNING




                          Figur: Sentral midtbanespiller møter back, mens den andre tar løp inn i mellomrommet.
MOT DET FERDIGE SPILLET




26
Det beste virkemidlet for å få til dette er nettopp å
knytte til motsatte bevegelser, bro-
allianser og «radarpar».


Fra trangt til ledig
• Bruk spiller bak ballfører (støtte) dersom det er
  trangt. For deretter å slå pasning til en medspil-
  ler et sted på banen der det er mer rom og han/
  hun har bedre tid.
• Bruk dobbelpasning:
  - Så opp på spiller – skaff deg avstand – få ball
		 tilbake – du har plass til å velge
                                                        Figur: En spillsituasjon der førstebevegelse skaper
                                                        rom for indreløper (andrebevegelse).


                                    ANGREPSRETNING




                                                                                                              MOT DET FERDIGE SPILLET




Figur: For å komme oss vekk fra det trange området bruker vi pasning fra det bakre leddet (opp) – via
møtende midtbane (tilbake) – og vender via støttespiller til kant/back.




                                                                                                              27
                          1 mot 1                                                   • Ballførers vilje til å utfordre og dra på seg for-
                          • Når ballfører har plass – sett fart med ballen.           svarsspiller (pådraget er undervurdert)
                             Utfordre motstander (pådrag). Når gå? Når slå?         • Passere eller slå overalt på banen
                          • Hvordan skal jeg utfordre motstanderen for å            • Vilje til bevegelse bak, forbi og foran ballfører. Er
                             skape rom for medspillerne mine?                         bevegelsene «samtidige», skapes det plass for
                          • Hvis 1A utfordrer, er dette et signal til bevegelse       ballfører og mange pasningsalternativer.
                             hos medspillere.                                       • Overlapp
                          • Jo mer bevegelse og jo mer spillbarhet rundt            • Veggspill
                             ballfører, desto vanskeligere gjør vi det for mot-     • Opp – tilbake – gjennom (– vende)
                             stander.
                                                                                    Om overganger spesielt
                          Overtallsspill (2 mot 1, 3 mot 2, osv.)                   Når vi vinner ballen i spill, er motstanderlaget ofte
                          Dette er noe av det morsomste for det angripende          i ubalanse.
                          laget og noe av det vanskeligste å demme opp              Dette gir et godt klima for angrepsspill, og an-
                          mot for motstanderlaget. Og her har vi et vell av         grepstypen har størst forutsetninger for
                          muligheter til å trene spesifikt i forenkla spillsitua-   • å nå siste tredjedel
                          sjoner på treninga:                                       • å få kast i siste tredjedel



                                                                ANGREPSRETNING
MOT DET FERDIGE SPILLET




                          Figur: Her skaper vi en 2-mot-1-situasjon med pådrag og overlapp.




28
                                     ANGREPSRETNING




Figur: Her passerer det røde laget det midtre leddet til det røde laget med et veggspill sentralt i banen.



• å få frispark i siste tredjedel                      		 • Hvor er motstanderne sårbare – hvordan
• å få corner                                          		 kan vi straffe dem?
• å komme til avslutning                               		 • Hvordan skape gjennombrudd med kontroll
• å skape målsjanser eller aller helst juble etter     		 fortest mulig?
  scoring                                              		 • Skal vi ta overgangen eller ikke?
                                                       		 Hva avgjør valget?
Å utvikle overgangsspill som et effektivt an-          		 • Er vi slitne?
grepsvåpen fordrer følgende:                           		 • Har det vært mye «tut og kjør»?
• Lagets samtidige forståelse av spillsituasjonen      		 • Har vi for få spillere foran ballfører?
  etter ballerobring:
  - Oppfatte situasjonen. Det er det ikke alle som     • Virkemidlene er de samme som når vi ellers er i
		 gjør – her kreves det bevisstgjøring.                 angrep.
		 • Hvor på banen skjer ballerobringen?
                                                                                                             MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                                                             29
                          Vi har to typiske overgangssituasjoner:
                          Føringsovergang. Ballfører skaper overtall ved
                          hurtig føring mot motstanderens bakre ledd,
                          samtidig som medspillerne foran beveger seg for å
                          skape rom for seg selv og/eller ballfører. Gjennom
                          disse handlingene har spillerne skapt en overtalls-
                          situasjon nær motstanderens mål.




                                                             ANGREPSRETNING




                          Figur: Føringsovergang
MOT DET FERDIGE SPILLET




30
Pasningsovergang. Bruddet går, og ved bevegelse
og pasning opp – tilbake – gjennom har vi skapt
en overtallssituasjon og et gjennombrudd nær
motstanderens mål.




                                ANGREPSRETNING




Figur: Pasningsovergang
                                                  MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                  31
                          Inn i prioriterte rom (A2)

                          Ut ifra spillsituasjon kan følgende valg gjøres alene   Alle disse punktene krever samhandling i laget.
                          eller i relasjon:                                       • Første bud for å lykkes er å kunne den
                          • Gjennombrudd på egen hånd                                smarteste inngangen til et effektivt pasnings-
                          • Direkte i bakrom                                         spill.
                          • Skap overtall ved pådrag: slå eller gå selv           • Andre bud er å kunne identifisere og true de
                          • Skap overtall med løp bakfra og forbi                    rommene der det forsvarende laget er sårbart:
                          • Pasning – flikk/stuss                                    - Bakrommet
                          • Pasning mellom bakre ledds spillere                      - Mellomrommet
                          • Opp – tilbake – gjennom sentralt
                          • Opp – tilbake – gjennom på kant – innlegg             Å true vil si å ha mange bevegelser, riktige
                          Er det ikke mulig å komme inn i prioriterte rom, må     bevegelser og pasninger inn i disse rommene.
                          man søke de ledige rommene eller skape de med           Ethvert fotballag elsker å forsvare seg mot et
                          nye bevegelser.                                         angrepslag som ikke truer noe som helst.




                                                              ANGREPSRETNING
MOT DET FERDIGE SPILLET




                          Figur: Er det bakrom og bevegelse, så slår vi!




32
                                    ANGREPSRETNING




Figur: Opp på feilvendt spiss, flikk på spiller som kommer forbi.


                                    ANGREPSRETNING




                                                                    MOT DET FERDIGE SPILLET




Figur: Opp – tilbake – gjennom sentralt.


                                                                    33
                                                              ANGREPSRETNING




                                                                                         ANGREPSRETNING




                          Figur: Opp – tilbake – ut på kant – innlegg.




                          Beredskap bak ball
                          Ikke sjelden går man seg fast. Da er spillere bak
                          ballfører nøkkelspillere for å oppnå gjennombrudd
                          et annet sted.
                          • Hvem har ansvar for å være støttespiller?
                             - Riktig avstand – ofte for liten
                             - Riktig vinkel – ofte for rett

                          Lag som er gode til å «re-starte», ser man kan ha
                          plassbytter eller rotasjon på hvem som er foran og
                          hvem som er bak ballfører. Begynn i det små, for
                          eksempel mellom to sentrale midtbanespillere eller
                          mellom indreløper og sentral midtbanespiller.
MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                               Figur: Rotasjonsbytte på midtbanen.




34
Score mål (A3)

• Avslutt når du har mulighet – avstand, vinkel til    • Ved å ha mange spillere i boksen, øker sjansen
  mål og sannsynlighet for å score mål?                  for scoring.
• Avveiningen vinne ball før forsvarer vs. «is i         - Ha mange spillere i boksen som dekker ulike
  magen»: ikke ødelegge ditt eget rom                  		 sentrale områder.
• Hvor er målet? Altfor ofte tar en potensiell av-       - Ha mange spillere i boksen i gode posisjoner
  slutter for tidlige løp, noe som gjør det vanskelig 		 i forhold til motstander, pasningslegger og
  å avslutte på mål.                                   		mål.
• Ha nese for feil hos motstanderlaget. Feil skjer
  alltid i en kamp.                                    Innlegg spesielt
  - Forfølg tilbakespill.                              • Inn i boks og posisjonering innenfor 16-meteren
  - Ligg og lur i «blindsonen».                          med minimum tre spillere
  - Forfølg avslutningen – retur fra keeper er en        - Tålmodighet for å vinne scoringsrom
		 gyllen mulighet.                                      -		 Skjære foran eller inn på blindside
• Ikke ta i for mye når du skyter. Hvor er keeper?       -		 Offervilje for å komme først på ballen
  Det holder ikke bare å ha posisjonen for avslut-     • Distinkte og besluttsomme avslutninger. Ett
  ningen. Har du mulighet:                               touch eller to touch med kort ladetid
  - Se hvor keepers posisjon er.                       • Alltid jakte på returer og andreballer i boksen
  - Velg avslutningstype deretter:                     • Nok spillere bak ball og i riktig posisjon i
		 • loddrett, curle, lav, høy …                         beredskap for umiddelbar gjenvinning
  - List trumfer kraft i de fleste tilfeller.
                                        ANGREPSRETNING




                                                                                                           MOT DET FERDIGE SPILLET




Figur: Spissen har gått for tidlig og avslutter mel-   Figur: Her har angripende lag mange spillere i
lom stolpe og femmeter.                                gode posisjoner foran mål ved innlegg.




                                                                                                           35
                          Rollekrav til en målscorer
                                                                                   Det tredje rådet er en oppfølger til det andre. Det
                          Gode rollebeskrivelser for laget ditt finner du i        holder ikke bare å være i 16-meteren. Spilleren må
                          Landslagsskolen. Her skal vi se spesielt på målsco-      være der til rett tid. Altfor mange har det altfor
                          reren. Scorer vi flere mål enn motstander, vinner vi.    travelt. Når innlegget kommer, er løpet gjort.
                          Til det trenger vi spillere som lykkes foran målet.      Spilleren befinner seg i en posisjon utenfor mål-
                          Dels må spilleren «være der». Dels må treffpro-          scorerdistanse. Nøkkelen er å ha tålmodighet med
                          senten være bra. En som har lyst til å score, skal få    løpet. Hold igjen. Går det an å trene på dette, da?
                          gåsehud når han eller hun nærmer seg 16-meteren.         Selvsagt! Det handler om å være bevisst. Trene
                          Jo flere i laget som får det, desto flere mål produ-     med hodet og beina. Ikke bare bli trent.
                          serer vi.
                                                                                   Det siste rådet har med enda mer ro og kløkt å
                          Her er noen råd for å bli måltjuv:                       gjøre. Alle i det forsvarende lags bakre ledd er
                          Det å score mål er fantastisk, både for målscoreren      mest opptatt av ballen og ballfører. Kommer pas-
                          selv og for laget. Noen trenger færre scoringsfor-       ningen eller innlegget, vil de være først på ballen.
                          søk enn andre. Hvorfor er det slik?                      Forsvarsspillere generelt er «ballwatchere». Her
                                                                                   kommer kløkten inn. Gli sakte inn – vær på blind-
                          Måltjuven ser alltid hvor keeperen står, og vet også     siden til forsvarsspilleren din. «Ligg på skuldra til
                          hvor det er vanskeligst for keeperen å få tak i bal-     stopperen lengst unna ballen», sa en klok trener.
                          len. Nede i hjørnene, folkens! Så i et ørlite tiendels   Vent – vent – så kommer rykket. Da er du garan-
                          sekund makter målscoreren å oppfatte keepers             tert først på ballen!
                          plassering i forhold til hjørnene. Så velger spilleren
                          kløkt kontra kraft. Den som brenner sjansen, velger      Så det helt avgjørende:
                          ofte kraft kontra kløkt. Går det an å trene på dette,    Hvordan trener du på dette?
                          da? Selvsagt!                                            Her har vi enormt mye å gå på. Vi trener ikke nok i
                          • Bli sikker på foten med markkrypere i begge            avslutterens karakteristiske spillsituasjon.
                             hjørner, både med innside, ytterside, curl og         • Vi vet at 90 prosent av alle mål blir scoret
                             strak vrist.                                            innenfor 16-meteren. Aller flest ganger fra 11 til 5
                          • Så med keeper – det samme.                               meter.
                          • Så i spillsituasjon.                                   • Vi vet at en avslutter maks har to berøringer –
                          Blir spilleren sikker på hjørnene i forhold til kee-       som oftest må avslutteren sette ballen direkte i
                          per, ser han eller hun etter hvert også klarere hva        mål.
                          resten av målet tilbyr.                                  • Vi vet at tiden fra pasning til avslutning er kort.
                                                                                   • Vi vet at avslutteren får sistepasningen fra ulike
                          Så det til andre rådet om man skal bli målscorer:          posisjoner og vinkler.
                          Spilleren må være i 16-meteren – i alle fall i nærhe-
                          ten. En motsatt ving scorer aldri om vingen står på      Er det vanlig med avslutningstrening der spillerne
                          vingen. En midtbanespiller scorer aldri om midtba-       får øvd på dette? Nei, er vårt svar. Og vi gir oss
                          nespilleren ikke tar løp mot og inn i 16-meteren. Så     ikke. Er vi flinke til å knytte avslutningstreninga til
                          banalt, men sant. Går det an å trene på dette, da?       de ulike rollene?
                          Selvsagt! Inn i boksen så ofte som mulig – spesielt      • Hvordan er de mest typiske avslutningssituasjo-
                          om spilleren ikke er spiss. Det betyr trøbbel for           nene for stopperen?
                          stopperne. Hvor mange ganger var spilleren inne i        • Hvordan er de mest typiske avslutningssituasjo-
                          boksen i denne kampen – kontra forrige?                     nene for kanten?
MOT DET FERDIGE SPILLET




36
• Hvordan er de mest typiske avslutningssituasjo-           • alltid befinner seg høyt på banen når vi har
    nene for indreløperen?                                    corner eller frispark i siste tredjedel av banen
• Hvordan er de mest typiske avslutningssituasjo-
    nene for den sentrale midtbanespilleren?                … og som i forsvar
• Hvordan er de mest typiske avslutningssituasjo-           • er den som snapper opp pasninger i bakrom
    nene for spissen?                                       • er den som kommer ut og gjør seg stor når
Nei, er svaret – igjen. Stopperens avslutningstre-            motstanders angrepsspiller kommer aleine
ning er ofte helt lik kantens avslutningstrening.           • er kjapp og god som skuddstopper
Det er som å øve fransk når du skal opp i engelsk.          • er klok og modig ved innleggssituasjoner
Spillerne våre fortjener bedre enn som så.
La oss sitere Joshua King, en notorisk måltjuv:             For å bli god på dette må det øves:
«Eddie (Howe, treneren) var forsvarsspiller som             • på trening
aktiv. Så jeg ble veldig overraska over drillene han        • på keepertrening
hadde for spissene som ville stå igjen etter trening        • i kamp
og jobbe videre. Det handler om kvaliteten han              Ellers forblir keeper ved stolpen i angrep og kun en
ville ha på det vi gjorde av ekstraarbeid.»                 skuddstopper i forsvar.
                                                            Det er lett å glemme keeperen. Det lønner seg
King er imponert over hvor mange situasjoner                ikke. Så – ekstra fokus på spilleren med x-faktor,
Howe legger opp til i øvelser på trening som stor-          både i angrep og i forsvar. Keeperutvikling og
scoreren igjen møter i kamp, og forteller samtidig          lagutvikling er to sider av samme sak!
at det øves på mye i andre klubber som gir liten ef-
fekt: «Jeg har hatt trenere før i tiden, jeg skal ikke      Mer stoff rundt keeperrollen finner du i
nevne navn …», sier King og antyder at det ikke             Treningsøkta.no:
alltid har vært høy kvalitet på treninger i karrieren.      • Keeperskoleringsplan 6–12 år
«I klubber jeg har vært i før, har jeg slått ballen til
en trener som legger den igjen og jeg skyter, men           • Keeperskoleringsplan 13–16 år
det skjer jo nesten bare én av tusen ganger i kamp.         • Øvelsesbibliotek
Eddie er veldig flink til å skape situasjoner som er        • Læringsmomenter
veldig like dem vi får i kamp», sier King.
                                                            • «Sleipe matter»
Ytterligere kommentarer er overflødige.

Rollekrav knyttet til alle rollene i ditt lag finner du i
Landslagsskolen.


Keeperrollen spesielt

Vi ønsker oss en keeper som spesielt i angrep
• er aktiv som støttespiller og er en som kan vri
   spillet
• er en god distributør – kort, langt, fot og kast
• kan slå langt
• tar ut motstanders spiss innimellom
                                                                                                                   MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                                                                   37
                          FORSVARSSPILLET 						
                          – AVGJØRENDE FOR Å FÅ UTVIKLING
                          HOS ENKELTSPILLERE OG LAGET
                          Hva er de viktigste ferdighetene hos en sentral         • Globaliseringen i fotballen gjennom nettet har
                          midtbanespiller? Åtte av ti trenere vil svare slik:       gjort sitt til at trenere kan velge internasjonalt
                          «Det er å kunne bidra til at vi kan hvile med ballen      «lærestoff».
                          når det trengs, å kunne vende ballen fra trangt         • Mangel på resultater i norsk fotball har for-
                          til ledig, å være god én mot én og kunne bidra til        sterket fokus på hvordan suksessfulle lag spiller i
                          gjennombrudd.» Hva er de viktigste ferdighetene           angrep.
                          hos en midtstopper? Åtte av ti trenere vil svare
                          slik: «Det er å ha en sikker pasningsfot og             Statusroller
                          kunne bidra i frispillingsfasen mot et lag i etablert   I barnefotballen får noen tidligere kjappe føtter,
                          forsvar.» Svarene ser i utgangspunktet greie ut.        blir gode driblere og får raskere et godt blikk
                          Men de mangler en dimensjon: evnen til å kunne          for spillet enn andre. Disse blir mest sett og får
                          forsvare seg individuelt, relasjonelt og kollektivt,    rollen som sentral midtbanespiller, de nest beste
                          og dermed også å kunne sette i gang det mest            får spissrollen, og de tredje beste får kantrollen.
                          effektive angrepsvåpenet av alle – ballerobring og      Resten fordeles i det bakre leddet. Dette skjer på
                          påfølgende angrep mot et lag som er i ubalanse.         klubbnivå.

                          Historisk bakteppe                                      Statusferdigheter
                          Når suksesshistorier på fotballbanen er blitt           I fotball forsvarer vi oss ofte rundt halvparten av
                          analysert eller gjenfortalt, har angrepsspillet som     spilletiden. Både i barne- og ungdoms-
                          årsaksforklaring vært dominerende. Så også når          fotballen legger vi mest vekt på individuelle –
                          trender har påvirket fotballspillet. «The Beautiful     seinere forhåpentligvis også på relasjonelle –
                          Game» er og blir et angrepsspill. Forsvarsspill har     ferdigheter i angrep. I tillegg har det blåst en
                          aldri dominert treningsfeltet. Dette til tross for at   «possession-vind» over landet de siste årene.
                          mang en suksesshistorie kan knyttes til både            Individuelle og relasjonelle ferdigheter i forsvar
                          angreps- og forsvarsspill. Noen suksesshistorier        nedprioriteres, og i verste fall utelates de helt i
                          kan faktisk i større grad knyttes til godt forsvars-    treningsarbeidet.
                          spill. Norsk moderne spillestilutvikling knyttes
                          uomtvistelig til Olsens landslag og Eggens Rosen-       Hvem spiller i det bakre leddet på kretslaget?
                          borg. Norsk moderne fotballhistorie handler om et       Når spillere nomineres til kretslag, kryr det av
                          godt soneforsvar. Angrepshistorien er todelt, men       små, kjappe, driblende midtbanespillere. Når
                          særs beslekta: Olsens gjennombruddshissighet og         kretslagstreneren har «fylt opp» midtbanen med
                          Eggens relasjonelle spill i lengderetningen. Resul-     disse kjappe, små, driblende spillerne, må han så
                          tatet på forsvarssiden – på toppen av nærings-          omskolere midtbanespillere med det samme
MOT DET FERDIGE SPILLET




                          kjeden – resulterte i mange spillere som spilte på      ferdighetsrepertoaret til backer og midtstoppere.
                          ledende europeiske klubblag. Fra den gang har
                          blikket igjen rettet seg mest mot angrepsspillet.       Hvem spiller i det bakre leddet på
                          Grunnene er:                                            aldersbestemte landslag?
                          • Eksempelets makt eller trender har enorm              Når landslagstrenerne på de aldersbestemte
                             påvirkningskraft. Barcelonas angrepsspill har        landslagene skal ta ut sine lag, finner de ofte ikke
                             påvirket vektleggingen av denne delen av spillet     backer og stoppere. Derfor må midtbanespillere,
                             og på hvordan et vellykket angrepsspill skal         med sitt repertoar og sine manglende forsvars-
                             gjennomføres.                                        ferdigheter, omskoleres.


38
Hva trener spillere på de aldersbestemte                  heter. Vi har i tillegg en back som har motsatt
landslagene i sine hjemmemiljø?                           vekting av sine ferdigheter: fantastisk i forsvar og
Å trene på det du vil bli god på er et av de viktig-      helt grei i angrep. Våre to midtstoppere har ulike
ste læringsprinsippene. Når norske aldersbestemte         ferdigheter i angrep og forsvar. På sentral midt-
landslagsspillere blir spurt om de har trent for-         bane har vi tre ulike typer: En «terrier» som er
svarsspill mellom samlingene, er svaret åtte av ti        nådeløs i duellspillet, og som dekker store rom når
ganger: nei.                                              vi er i ubalanse. Den andre har «silkefoten» som
                                                          slår gjennombrudds- og assistpasninger. Den
Rolleforståelse og rolleaksept                            tredje er en typisk «boks-til-boks-spiller» med
Gode fotballspillere vet hva som skal til for å løse      enorm arbeidskapasitet. Kantspillerne er også
sin rolle i laget. Det har de lært gjennom å ha spilt     ulike. Den ene er gjennombruddskanten, den
i rollen over tid, både på trening og i kamp. De          andre er nærmest en sentral midtbanespiller, som
synes i tillegg at det er flott å bekle rollen. Det gir   er årvåken i skiftet fra angrep til forsvar, som er
mestring, utvikling og en plass på laget. En god          god til å slå gjennom boks-til-boks-spilleren, og
fotballspiller og en god lagspiller har rolle-            som har en fantastisk innleggsfot. Laget er
forståelse og liker å ha denne rollen i laget.            komponert av en smart trener som ser nødven-
                                                          digheten å ha et lag som er godt både i forsvar og
Rolleferdigheter i angrep og forsvar                      angrep. Og treneren sørger for at laget øver like
Fotballspillet består av angrepsspill og forsvars-        mye på forsvarsspillet som på angrepsspillet.
spill. For at laget skal være godt, må det følgelig
spillerne beherske begge deler. Det å kunne vinne         Vi trenger flere «begge veier»-spillere
dueller, blokkere, kunne klarere, nekte innlegg,          En klar trend i internasjonal fotball er at flere
dekke rom, flytte beina fort, ta ut motspillere,          spillere er gode både i angrep og i forsvar. Den
vinne ball mot rettvendt spiller, mot rettvendt           «slepne midtbanespilleren» er også god i om-
spiller i fart og mot feilvendt spiller og å vinne ball   stilling fra angrep til forsvar, og spissen(e) gjør
på feil side av ballfører, er like viktig som å inneha    en fenomenal jobb i det fremste forsvarsleddet.
et sett av angrepsferdigheter.                            Følgelig: Tolvåringen som er kjapp i beina og god
                                                          til å drible, må også være kjapp i beina hjemover.
Å kunne ramma – sammen
Det er ikke nok å beherske de nevnte delferdig-           Hvordan vinner vi fotballkamper?
hetene stykkevis og delt. I forsvar handler det om        Vi vinner ikke fotballkamper over tid om vi ikke har
at laget kollektivt nekter tid og rom for motstan-        den rette miksen av forsvars- og angrepsferdig-
derlaget. Denne «skvisinga» må gjøres samstemt            heter i et lag. I Norge har vi for mange lag – på alle
i både bredde- og lengderetning. Det gir gode             nivå – som er bedre i angrep enn i forsvar. Derfor
arbeidsbetingelser for at vi individuelt skal kunne       får vi altfor mange innlegg imot, derfor taper vi
vinne dueller, vinne ball osv. Altfor ofte ser vi at      altfor mange dueller i boksen, derfor slipper vi inn
kollektiv forsvarstrening skjer på arenaen «kort-         for mange mål ved corner og frispark imot – og
banespill uten offside». Visst vinner man dueller         derfor kommer vi tapende ut av altfor mange
der og da, men denne læringsarenaen gir helt              én-mot-én-situasjoner. Derfor vinner vi også ballen
andre forutsetninger enn det ferdige spillet. En          altfor sjelden i de gunstigste posisjonene
god læringsarena for innlæring av kollektivt for-         på banen.
svarsspill må inkludere tre ledd, en formasjon og
en størrelse på banen som samsvarer med antall            Et godt forsvarsspill er en hedersbetegnelse
spillere. Sagt på en annen måte: Det går fint an å        Dyrking av statusroller og statusferdigheter gir tap
trene kollektivt forsvarsspill med fem utespillere på     i fotballkamper på sikt. Kritikerne vil spørre: Skal
                                                                                                                   MOT DET FERDIGE SPILLET




hvert lag i tre ledd med en bane på 25 x 40 meter,        vi bare trene forsvarsspill, bli destruktive og kun
selvsagt inkludert offside.                               tenke resultat? Å trene forsvarsspill er utviklende
                                                          i treningshverdagen, og det gir høyere kvalitet på
Hvordan sette sammen et lag                               treninga. Jo mindre tid og rom, desto mer setter
Et godt fotballag har spillere med ulike ferdigheter      det krav til handlingsvalg og handling i angrep. Vi
som bekler ulike roller. Vi har en back som er særs       må utvikle forsvarsferdighetene i laget, og vi må
god i angrep og har rimelig gode forsvarsferdig-          gjøre godt forsvarsspill til en hedersbetegnelse.




                                                                                                                   39
                          EFFEKTIVT FORSVARSSPILL
                          Regel nummer én i forsvar – uavhengig av spill-          • Hvordan er kampklimaet?
                          situasjon, type angrep og fase i spillet – er å flytte     - Leder vi?
                          beina raskt. Det er like naturlig å spurte i forsvar       - Ligger vi under?
                          som i angrep. Å spurte idet ballen forlater pas-           - Hvor lenge er det igjen av kampen?
                          ningsfoten, er dermed et av de viktigste lærings-        		 • Er vi på hugget?
                          momentene. Ellers er den generelle inngangen for         		 • Er vi slitne?
                          1F og resten av laget:                                   		 • Min rolle i forsvar:
                          • Hvilke spillsituasjoner møter vi oftest?                 - Er jeg førsteforsvarer? I hvilket ledd er jeg 1F?
                             - Hvor er spillsituasjonen?                             - Er jeg nærmest 1F og dermed sikringsspiller
                             - Vinne ball – nekte gjennombrudd – oppholde          		(2F)?
                          		 ballfører for å komme i balanse                         - Er jeg forsvarer i det leddet ballfører er,
                          • Klimaet rundt ballfører er utgangspunktet for          		 men ikke 1F eller 2F?
                             forsvarslagets handlinger.                              - Er jeg forsvarer i annet ledd enn der ballfører
                             - Er det press på ballfører?                          		 er (3F)?
                             - Har vi muligheter for å få press på ballfører         - Kan jeg øve på og beherske flere roller i laget
                          		umiddelbart?                                           		 og dermed bli utfordret av spillere med ulike
                             - Har vi ikke mulighet for å få press på ballfører    		 ferdigheter i ulike spillsituasjoner?
                          		umiddelbart?
                             - Har vi kontroll over mellomrom og bakrom?
                             - Hvordan er avstandene mellom leddene i
                          		 laget vårt?
                          • Hvilken spillfase er vi i?
                             - Vinne ball – hindre angrepslaget i å kunne
                          		 bearbeide (F1)
                             - Hindre motstander i å nå farlige rom (F2)
                             - Hindre mål (F3)
                          • Hvordan spiller motstanderlaget?
                             - Styrkeforhold mellom lagene og konsekvenser
                               for kampinngang
                             - Deres formasjon kontra vår
                             - Er motstanderlaget
                          		 • dyktige til å slå pasninger bakfra?
                          		 • naive når de slår pasninger bakfra?
MOT DET FERDIGE SPILLET




40
Vinne ball – hindre angrepslaget i å kunne
bearbeide (F1)

1) Det høye presset
a. «Alle» står høyt for å tvinge fram langt mål-
   spark, for så å falle ned i ledd når dette skjer.
   i.		 Spiss mellom stoppere
   ii.		 Trengs det hjelp – en midtbanespiller opp
			 for å virke «truende»
   iii. Kanter mellom stopper og back

                                    ANGREPSRETNING




Figur: Det nektes kort igangsetting.
                                                       MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                       41
                          b. Når angrepslaget setter i gang kort:                 			     Alltid! Om ballen går i mellomrommet,
                             i.		 Spiss leder ut til en side, så nekte at de      			     skal én i bakre ledd støte – resten av bakre
                          			 kan snu via samme stopper igjen. I tillegg,         			     ledd dekker rom. Bakre ledd skal alltid
                          			 ligge på skulder av nærmeste stopper for            			     være beredt på at presset kollapser og
                          			 å hindre eller snappe opp tilbakespill.             			     bakrom må vernes.
                             ii.		 Kant på ballside går høyt for å vinne ball –
                          			 leder inn. «Aldri» pasning på ytterside.            NB! Vinner keeper ballen i spill, må laget ha bered-
                             iii. Så går nærmeste midtbanespiller i press         skap for kast og langt utspill. Da er det full konsen-
                          			 om stopper frispilles – resten faller ned,          trasjon på ny spillsituasjon, vinne duell og hindre
                          			 dekker rom og er smale.                             angrepslaget i å nå prioriterte rom eller komme inn
                             iv. Bakre ledd markerer ut og dekker rom.            i forsvarssonen.

                                                               ANGREPSRETNING




                          Figur: Vi nekter angrepslaget å etablere angrep med kontroll. Vi går for å vinne ball.
MOT DET FERDIGE SPILLET




42
Hindre angrepslaget i å nå prioriterte rom (F2)

To spillsituasjoner knyttes til forsvarslagets sam-
handling skissert nedenfor:
• Når det høye presset glipper og vi må senke
  presshøyden


                                     ANGREPSRETNING




Figur: Presset glipper, og vi jobber oss inn i posisjonell balanse.
                                                                      MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                      43
                          • Når forsvarslaget har bestemt seg for å legge           		 skjer skiftet fra å presse til å dekke rom 		
                            seg lavere                                              		 ofte for seint.
                                                                                  		 iv. Spissen skal ikke «leve sitt eget liv». Ligger
                          1) Når presset glipper, må nærmeste forsvarsspil-         		 på midtstopper nærmest ballfører.
                          ler inn i ballfører, og resten av spillerne forholder
                          seg til dette:                                          3) Bakre ledd når midtbaneleddet presser
                          a. Spillere på feil side jobber seg ned på rett side.   a. Vi skal være 12–15 meter bak midtbaneleddet 		
                          b. Alle avstander justeres.                                 når det er press på ballfører.
                             Mål: bli smale og trange.                            b. Denne avstanden (12–15 meter) skal være 		
                          c. Videre se 2).                                           konstant når det er press på ballfører. Går 		
                                                                                     ballen tilbake, nytt press i midtbaneleddet og 		
                                                                                     ut med forsvaret.
                          2) Planlagt lavere presshøyde – settes inn på           c. Spiller i bakre ledd som er nærmest
                          høyde med toppen av angrepslagets midtbane-                angrepsspiller som får ball i mellomrommet,
                          bue                                                        skal i press før denne får ballen.
                          a. Spiss legger seg på stopper på ballside,
                             eventuelt på angrepslagets dype midtbanespil-        4) Keeper har en nøkkelfunksjon
                             ler.                                                 a. Har oversikt og kan kommunisere
                          b. Midtbaneleddet: Spiller nærmest ballfører                konstruktivt mot bakre ledd – også i spill-
                             presser, resten dekker rom.                             situasjoner der medspiller er involvert
                          		 i. Mindre avstander mellom dem som dekker               («Keeper tar den!»)
                             		 rom. Vi må være så smale at de spiller 		         b. Lese gjennombrudd og vinne ball
                             		 rundt og ikke igjennom.                           			 i. Sette i gang kontrollert
                          		 ii. Ha fokus på ballfører og den som presser.        			 ii. Klarering
                          		 iii. Nøkkel: Ny ballfører – ny som presser. Da


                                                              ANGREPSRETNING
MOT DET FERDIGE SPILLET




                          Figur: Vi legger oss lavere og setter inn presset ved midtbanelinjen.


44
                                           ANGREPSRETNING

5) Offsideregelen – forsvarslagets hjelper
a. Vi må forholde oss til ballfører og angreps-
   lagenes løp.
			 i. «Å lese fot»: Vi kan se om ball-
			        fører lader for gjennombruddspasning
   		      eller ikke: blikk, innløp, tilslag (det siste
   		      er for seint å lese)
			 ii. Er dette timet, må bakrommet vernes.
			 iii. Er det ikke timet, kan vi la spillere gå i
			        offside.
b. Bakre ledd og linje
			 i. Det bakre leddet må stole på hverandre
			        i den forstand at spillere vendt mot
			        ball vet at spillere i leddet «bak seg»
			        ikke ligger dypere enn seg selv.
			 ii. Å sidestille seg som spiller – med blikk
     		    sidelengs – er en forutsetning for god
			        samhandling.
			 iii. Når ballfører er i bakre ledd: Det er
			        press på ballfører: Tredjeforsvarere skal
			        ligge på linje med andreforsvareren.

6) Ballfører på vei mot eller i vårt bakre ledd
a. Hvordan kommer førsteangriper? I stor fart,          Figur: Bakre ledd verner bakrommet.
   uten fart, feilvendt – se «Typiske førsteforsvarer-
                                          ANGREPSRETNING
   situasjoner».
b. Er det flere truende løp rundt og forbi ballfører,
   og/eller trues bakrom av flere løp?
			 i. Fall til rommet mellom bakre ledd og
            keeper er lite.
c. Er det press på ballfører sentralt?
			 i. 1F må ikke selge seg, samtidig nekte
			         pasning og skudd. «Førsteforsvarer-
			         stolthet».
			 ii. Konsentrer slik at pasninger ikke kan
			         bli slått mellom spillere i leddet.
			 iii. Tving pasninger rundt.
d. Er det press på ballfører på kant – høyt i banen?
			 i. Ytre spiller (back) presser ytre
			         angrepsspiller.
			 ii. Stoppere og motsatt back blir i
		          16-meteren.
			 iii. Midtbanespiller (indreløper eller
			         sentral midtbane) sikrer.
                                                                                                                MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                           Figur: Spillsituasjon i sidekorridor høyt på banen
                                                           der back er i press. Resten av forsvarsleddet dek-
                                                           ker rom i 16-meteren.




                                                                                                                45
ANGREPSRETNING




                                                                                    e. Kantspiller på angrepslaget lavere i banen. Det
                                                                                       bakre leddet med vanlig arbeidsfordeling: press
                                                                                       – sikring – dekke rom. NB! Viktig at 2F bestem-
                                                                                       mer linjen, slik at offsideregelen kan benyttes
                                                                                       når løp går i bakrom.

                                                                                    f. Angrepslaget spiller i støtte, bakover, og forsvar-
                                                                                       slaget har press på ballfører – bakrommet trues
                                                                                       ikke.


                              Figur: Bakre ledd skaper posisjonell balanse gjen-
                              nom press, sikring og dekking av rom.


                                                                 ANGREPSRETNING
    MOT DET FERDIGE SPILLET




                              Figur: Det bakre leddet «pusher ut» når midtbanespiller har press på ballfører. Dette er avgjørende for å
                              krympe mellomrommet.


   46
7) Sideforskyving og konsentrering i midtbane-           			 bortre linje en flott rettesnor for forsvars-
   og forsvarsleddet spesielt                            			 laget
Dette er det viktigste virkemidlet for å gjøre det       		 iv. Er ballfører på kant i midtbaneleddet, bør
trangt i bredderetningen. Det er ofte lettere å få til   			 midtbaneleddet sideforskyve 3–5 meter
en sideforskyving enn konsentrering.                     			 mer enn bakre ledd. På mange lag har
a. Sideforskyving:                                       			 midtbanespilleren lengst unna ballfører en
		 i. Å skyve med spiller lengst unna i leddet           			 tendens til å falle ned og ta ansvar for
			 1/3 av banens bredderetning er en                    			 kanten i bakre ledd. Dessuten liker
			 tommelfingerregel.                                   			 backen bak gjerne å «kalle ned» spilleren.
		 ii. Svært få angrepslag makter å snu spillet          			 Det er tryggere. Når backen ligger noe
			 til motsatt før forsvaret rekker over igjen.         			 breiere, blir det tryggere for begge.
		 iii. Er ballfører på kant enten i midtbane-
			 leddet eller i forsvarsleddet, er femmeters


                                     ANGREPSRETNING




Figur: Sideforskyving i midtbane- og forsvarsleddet med femmeter og stolpe som hjelpelinjer
                                                                                                             MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                                                             47
                          b. Konsentrering:                                    			 presis med gjennombruddspasninger i
                          		 i. Jo større konsentrering, desto vanskelig-      			 bakrommet.
                          			 ere blir det for angrepslaget å tre              		 iii. Jo større konsentrering, desto mer
                          			 pasninger mellom spillere i leddet.              			 tvinger forsvarslaget det angripende laget
                          		 ii. Jo større konsentrering, desto vanskelig-     			 å spille rundt.
                          			 ere blir det for motstanderlaget å være



                                                            ANGREPSRETNING




                          Figur: Konsentrering i midtbane- og forsvarsleddet
MOT DET FERDIGE SPILLET




48
                                        ANGREPSRETNING




8) Leding av førsteangriper
Retning inn i og leding av førsteangriper er knyttet
til førsteforsvareroppgaven. Dog er måten 1F løser
dette på, så «relasjonell» at vi tar det med her. Her
er retningslinjer og avveininger:
• 1F skal i utgangspunktet ta den korteste veien.
• Ønsker vi ikke at førsteangriper skal nå et rom,
    en spiller eller en posisjon, buer vi vekk det rom-
    met.
• Ønsker vi ikke pasning på yttersiden/kanten,
    leder vi inn.
• Har vi sikringsspiller på innersiden, leder vi inn.
• Er vi i overtall inne på banen, leder vi inn.
• Er vi i undertall sentralt, led ut.
• Er førsteforsvareren aleine uten sikring, eller skal
    klare seg uten sikring, led ut.                       Figur: 1F er aleine – led ut.



                                     ANGREPSRETNING




                                                                                          MOT DET FERDIGE SPILLET




Figur: Forsvarslaget er i overtall på midten – led inn!


                                                                                          49
                          • Hvem møter du som førsteangriper?                     Noen forsvarsspillere kan ha én god taklingsfot
                            - Er det en innoverkant? «Tru» utover, det liker      og én mer eller mindre dårlig taklingsfot. Å lede
                          		 ikke spilleren.                                      ballfører slik at godfoten kan vinne ballen, gir
                            - Er det en utoverkant? «Tru» innover, det liker      go’følelsen …
                          		 ikke spilleren.
                                                                                  Å lede ut eller inn? Det kan virke forvirrende i star-
                          I tillegg: Ofte møtes angrepsspillere og forsvars-      ten. Igjen: Begynn i det små, med enkle retnings-
                          spillere i par: kant–back, back–kant. Å være mot-       linjer. Ingen retningslinjer = kaos.
                          standers ferdigheter, å kjenne motstanders styrker
                          og svakheter, bedrer forutsetningene for å gjøre
                          enda flere gode valg.




                                                                ANGREPSRETNING




                                                                 3F
                                                                                 3F

                                                          3F

                                                                      3F

                                                                                 3F

                                                                 2F


                                                           1F
                                                                                 3F




                          Figur: Første-, andre- og tredjeforsvarere
MOT DET FERDIGE SPILLET




50
9) Om sikring spesielt                                • Er ballfører langt fra målet vårt og vi ligger lave-
Har vi en førsteforsvarer, skal vi også i utgangs-      re, har vi ingen førsteforsvarer, og heller ingen
punktet ha en andreforsvarer eller en sikringsspil-     andreforsvarer. Da har vi kun tredjeforsvarere
ler.                                                    som dekker rom.

Har vi alltid sikring?
I en internasjonal fotballkamp handler forsvars-
spillet i større grad om å dekke rom enn om å
jage ballfører gjennom kampen. At et lag sammen
evner å dekke rom, er en avgjørende lagferdighet.




                                    ANGREPSRETNING




Figur: Vi ligger i lavere press og dekker rom.
                                                                                                               MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                                                               51
                          • Har angrepslaget mange spillere i et mellom-
                            rom, kan det ofte lønne seg å nedprioritere
                            sikring til fordel for å dekke rom.
                          • Vi kan til tider sende fram en «indianer» – en
                            som er litt aleine mot motstanderlaget – for å få
                            vårt eget lag fram. Da har vi ikke noen sikrings-
                            spiller.
                          • Når vi skal sette inn presset og det er en viss
                            avstand til ballfører, kan det være lurt at resten
                            av leddet/laget dekker rom, for ikke å by på rom
                            i eller bak leddet.                                         Figur: Backen må ta seg av førsteangriperen alei-
                          • Når vi må prioritere farlige rom, da nedpriorite-           ne. De tre andre i bakre ledd verner 16-meteren.
                            res sikringsspiller.
                                                                       ANGREPSRETNING




                                                             ANGREPSRETNING




                          Figur: «Indianer» på tokt
MOT DET FERDIGE SPILLET




52
Hvem er sikringsspiller?
Tommelfingerregelen er:
• Nærmeste midtbanespiller sikrer kant i press.
• Nærmeste midtbanespiller sikrer midtbanespil-
  ler i press.
• Nærmeste stopper sikrer back i press.
• Nærmeste stopper sikrer stopper i press.

Unntaket er når vi nærmer oss egen 16-meter.
Da vil vi ikke ha stoppere ut av boksen:
• Backen må klare seg aleine.
• Backen får sikring fra nærmeste midtbanespiller.
• Backen får hjelp av kanten på «feil» side av bal-
  len.

Hvor stor skal sikringsavstanden være?
Har ballfører stor fart, må sikringsavstanden være
større enn når ballfører har liten fart eller står stille.
Å oppgi antall meter er umulig. Den verst mulige
forsvarssituasjonen er når førsteangriperen tar
både første- og andreforsvareren i ett jafs. Da har
vi trøbbel.                                                  Figur: Første- og andreforsvarer står for tett.



                                        ANGREPSRETNING




                                                                                                               MOT DET FERDIGE SPILLET




Figur: Backen får sikringshjelp av nærmeste midtbanespiller.




                                                                                                               53
                          10) Forsvarsspillere på feil side
                          I en kamp er laget vårt mange ganger i ubalanse,
                          vi har mange spillere på feil side, altså har ballfører
                          på motstanderlaget passert ett eller flere av våre
                          pressledd. Ingen spillsituasjoner er like. Men én
                          ting er sikkert: Her må det repareres straks!
                          		 I. Spilleren nærmest ballfører på feil side
                          			 gjør alt han/hun kan for å få press på
                          			 ballfører.
                          		 II. Det bakre leddet får kontroll over
                          			 rommet bak seg.
                          		 III. Resten av spillerne kommer seg ned
                          			 og inn i sine ledd og forholder seg til 1F
                          			 og spillsituasjonen.
                          		 IV. Spillere i front nekter støttealternativ.



                                                                ANGREPSRETNING




                          Figur: Det forsvarende laget gjenoppretter balanse gjennom helhjertede og riktige returløp.
MOT DET FERDIGE SPILLET




54
Hindre mål (F3)                                         • Er motstanderens ballfører faretruende nær vårt
                                                          mål:
Her «brenner det», og både kløkt og offervilje må         - Press på ballfører, feilvendte spillere skal
til for å hindre mål. Dette er de artigste situasjo-    		 aldri få bli rettvendte
nene for angrepslaget. Og de er avgjørende. Disse         - Flest mulig forsvarsspillere på rett side som
situasjonene er samtidig de mest nervepirrende          		 kan gjøre det trangt for motstander:
for forsvarslaget. Og – igjen – de mest avgjørende.     		 konsentrer – sideforskyv
Disse situasjonene skiller klinten fra hveten: seier      - Spillere på feil side av ballfører – tar ut
eller tap, ledelse eller komme under, påfyll av kraft   		 støttespillere på det angripende laget
eller oppgitthet. Mange av elementene og lærings-         - Systematisk samspill mellom keeper og
momentene til denne forsvarsfasen har vi allerede       		 utespillere hva angår å blokkere skudd
vært innom. Her spisser vi det mot de typiske           		 og dekke hjørner
situasjonene foran eget mål.




                                    ANGREPSRETNING




Figur: Forsvarsspill nærmere eget mål
                                                                                                            MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                                                            55
                          Ved innleggssituasjoner:                             I svært mange spillsituasjoner konsentrerer for-
                          • Blokkere eller hindre innlegg/pasning rundt for    svarerne i for stor grad om ball. Dette kalles «ball
                            spiller(e) som er i press.                         watching» og er hovedårsaken til at det blir mål
                          • Om førsteforsvarer skal sikres, gjøres det av      imot etter innlegg og dødball.
                            nærmeste midtbanespiller.                          • Kroppsstilling og offervilje for å komme først på
                          • Ta kontroll på området mellom spiller(e) i press      ballen
                            og første stolpe med én spiller.                   • Markering og klareringsjakt til situasjonen er
                          • Ta kontroll foran eget mål gjennom posisjo-           avklart
                            nering innenfor stolpene med minimum fire
                            spillere samt keeper.
                          • Spillere i boks må evne to aksjoner samtidig:
                            - se utgang og lese ballens bane OG
                            - ha kontroll over motstanderlagets spiller




                                                             ANGREPSRETNING




                          Figur: Forsvarsorganisering ved innlegg
MOT DET FERDIGE SPILLET




56
FRA FORSVAR TIL ANGREP IGJEN
Lagets evne til å vinne ballen tilbake i gunstige    viktigere å ta vare på muligheter som kan gi
posisjoner, er kanskje den viktigste enkelt-         ballkontroll høyere opp på banen. Disse spill-
faktoren for å score mål. Dette øker mulighetene     situasjonene kan være starten på angrep som gir
for å vinne fotballkamper. Dette har vi vært innom   målsjanser og mål.
flere ganger. Her ser vi spesielt på situasjons-
bestemt lagpress, å vinne ball når vi er presset     • Motstanderlaget har kast på egen banehalvdel:
langt tilbake på banen, gjenvinning høyt på banen      Stor mulighet for ballerobring for oss.
og forsvarsberedskap i angrep.                       • Vi har dødball på motstanders banehalvdel. Ta
                                                       vare på disse sjansene. Og bli værende på den
Situasjonsbestemt lagpress – mulighetenes              banehalvdelen når det er mulig. Her gjelder det
marked                                                 å bite seg fast.
Når vi møter lag som i utgangspunktet er bedre
enn oss                                              I tillegg: Når ballen går på tvers og bakover, bruker
• legger vi oss i et lavere lagpress                 vi muligheten til å flytte laget vårt framover og
• blir vi spilt lavere på banen                      etablere press på ballfører høyere i banen. Da har
                                                     vi muligheter for brudd og gode angrepsstarter!
Faren for å bli værende i forsvar kan være over-
hengende. Med et slikt kampbilde blir det enda


                                   ANGREPSRETNING




                                                                                                             MOT DET FERDIGE SPILLET




Figur: Laget presser kollektivt.




                                                                                                             57
                          Gjenvinning
                          Ha angrepsberedskap hos spillere som er foran           • Etablere ballkontroll igjen
                          ballen – de skal posisjonere seg for klareringer          - Overtall rundt ball
                          og identifisere eventuelle kontringsmuligheter. Et        - Beskytte ballen (kropp mellom ball og
                          godt gjenvinningslag har spillere foran ballfører       		motspiller)
                          som ser denne muligheten. Dette er fotballforstå-         - Spillbarhet i umiddelbar nærhet til ballfører
                          else. Dette er å inneha «begge veier-ferdigheter».      		 (foran og bak)
                          Dette kommer ikke av seg selv. Det handler om å           - Spille til sikkert område
                          identifisere muligheter. Det handler om å identifi-
                          sere hvor nedfallsfrukten havner.

                          • I hvilke områder havner klarering etter langpas-
                            ning, corner og frispark
                            - Kan jeg tjuvstarte?
                            - Viljen til å vinne duellen
                            - Forståelsen for hvor viktig det er å få ballen
                              inn igjen i det området der det gjør vondt


                                                               ANGREPSRETNING
MOT DET FERDIGE SPILLET




                          Figur: Gjenvinningsspiller lukter nedslagsfelt etter corner.




58
Å vinne ball når vi er presset langt tilbake på        - Kanten må strekke, slik at en passerer ledd.
banen                                                  - Verne ball til løp kommer, vs. være individuelt
Når angrepslaget er i vår forsvarssone, er mange      		gjennombruddshissig
angrepsspillere bare konsentrert om angrepssitu-       - Skape overtall ved pådrag
asjonen. Følgende faktorer øker sjansene for at vi
kan starte angrep med stort potensial:
• Midtbaneleddet må ikke falle ned i forsvarsled-
   det.
   - Jag ballfører og resten av leddet etter.
• Klarer langt nok.
• Klarere i rom eller klarere presist?
• Spillere på feil side, ha fokus på støttespiller:
   Vær god førsteforsvarer på feil side.
• Ved ballkontroll: fra smalt til bredt og langt
   umiddelbart
• Spillpunkter høyere på banen:
                                                      Figur: Forsvarsspiller på feil side rapper støttepas-
   - Spissen må være på ballsiden, slik at han kan
                                                      ning.
		nås.

                                     ANGREPSRETNING




                                                                                                              MOT DET FERDIGE SPILLET




Figur: Spiss er på ballside. Holder på ballen.




                                                                                                              59
                          Forsvaret i angrepet
                          Angrepslaget skal ha en klar arbeidsfordeling og
                            formasjon i leddet (leddene) bak ballfører:
                          • Minimere avstanden mellom leddene
                          • Aldri mer enn én i overtall i bakre ledd
                          • Én spiller markerer motstanders fremste spiller
                            + sikring – vs. én markerer og en ligger foran for
                            å rappe ball
                          • Én back høyt, én i bakre ledd?
                          • Hvem balanserer i midtbaneleddet?


                                                               ANGREPSRETNING




                          Figur: Angrepslaget har kontroll i forsvar.
MOT DET FERDIGE SPILLET




60
HVEM ER FØRSTEFORSVARER,
OG HVORDAN LØSER VI FØRSTE-
FORSVARERJOBBEN?
Hvem er førsteforsvarer?                             2) Når angrepsspiller fører ball inn i ny sone eller
Den spilleren som er nærmest ballfører, er første-      spiller en kort pasning til medspiller, er det ikke
forsvarer.                                              hensiktsmessig å bytte førsteforsvarer. Dette er
                                                        spesielt viktig når førsteangriper kan avslutte
Unntak:
     ANGREPSRETNING                     ANGREPSRETNING  og/eller slå ball inn i farlig sone.
1) Når backen er nærmest ballfører, men har en
   angrepsspiller på yttersiden av seg. Ofte er
   dette en én-mot-to-situasjon som krever tålmo-
   dighet og/eller samhandling med forsvarsspiller
   som er på innersiden av kanten/backen.




Figur: Når kant eller back har en angrepsspiller på    Figur: Når førsteforsvarer holder presset selv om
yttersiden av seg.                                     ballfører kommer inn i en annen sone eller spiller
                                                       en kort pasning til medspiller.
                                                                                                              MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                                                              61
                          Kvalitet i førsteforsvarsjobben                           2) Måtte ta igjen en ballfører som har passert deg
                          Kunstgressgenerasjonen er kommet for å bli. På            • Situasjonene oppstår ofte ved balltap der
                          godt og vondt. I angrep har dette gitt et større re-        førsteforsvarer er nær ballfører. Å kunne være
                          pertoar: hurtigere og innimellom også mer variert           en god førsteforsvarer på feil side er en flott
                          pasningsspill. Forsvarsspill har fått mindre opp-           ferdighet.
                          merksomhet. Det øves mindre på det.                       • Ved balltap der bakre ledd rygger og verner ba-
                                                                                      krommet. Det blir strekk i laget. Her skal og må
                                                                                      spillere høyere på banen ta tunge og hurtige løp
                          Typiske førsteforsvarersituasjoner                          hjem – ofte over distanse – for så å gjenopprette
                          Spillsituasjonene førsteforsvareren kommer opp i,           balansen i laget.
                          er ulike. De er nesten som ulike idretter. Forståel-      • Når angrepslag spiller gjennom ledd, og når
                          sen for dette er ofte mangelvare hos oss trenere.           førsteforsvarer blir for ivrig i presset sitt.
                          Da blir den det hos spillerne også. Spillerne møter
                          de ulike situasjonene hele tiden, på trening og i         Er vi gode i disse situasjonene, vil laget evne
                          kamp. Det er vår oppgave som trenere                      å vinne ballen tilbake ofte. Å se en spiller som
                          • å hjelpe spillerne til å identifisere de ulike situa-   behersker disse situasjonene, gir oppmerksomhet
                             sjonene                                                og annerkjennelse. Det lyser av god lagånd og
                          • å bevisstgjøre spillerne på at disse situasjonene       oppofrelse. Det er en ferdighet å ta med seg.
                             løses på ulike måter
                          • å velge gode, konkrete læringsmomenter for å
                             bli dyktige i de enkelte situasjonene                  3) Møte en rettvendt ballfører i stor fart
                          • å øve på disse situasjonene på trening opp og           Dette er den kanskje mest utfordrende spillsitua-
                             ned på funksjonalitetsskalaen der øvelsene tref-         sjonen Fart og kraft må møtes med fart og kraft.
                             fer læringsmomentene                                     Men mest av alt – med kløkt og fotballforstå-
                                                                                      else. Altfor ofte ser vi at førsteforsvarer møter
                                                                                      ballfører som om denne står stille og er underle-
                          Situasjonene                                                gen fysisk.
                                                                                    • Er forsvarslaget i ubalanse, må det sinkes og
                          1) Når «ingen» er i ballbesittelse                          ledes. Aggressiviteten må skrus på seinere.
                          Det laget som vinner duellene totalt i kamp, vinner       • En må ofte tjuvstarte hjemover for å ha toppfart
                          ofte kampen. Det er en sannhet. Selv en positiv             når en møter angriperen skulder mot skulder.
                          duellscore forutsetter god lagorganisering. 40 pro-         Her kan en lære av hockeyspilleren eller ban-
                          sent av alle angrepsstarter har utgangspunkt i en           dyspilleren som «henter fart» før duell.
                          spillsituasjon der ingen av lagene er i en kontrollert    • Aktiv bruk av kropp. «Kom deg inn foran og
                          ballbesittelse. Å komme ut av disse situasjonene i          senk farten».
                          ballbesittelse er følgelig avgjørende. Sannsynlighe-
                          ten for å lykkes øker                                     Spillsituasjonen har ofte et stort potensial for
                          • hvis spillerne ser situasjonen som viktig               angrepslaget. Desto viktigere er det at det forsva-
                          • hvis spillerne viser vilje til å vinne                  rende lag løser denne på en god måte. Her trenger
                          • hvis omgivelsene – det vil si de andre på laget –       førsteangriperen ofte hjelp fra medspillerne. Fall,
                             tilbyr flest mulig pasningsalternativ                  bli med, led ut. Hovedmålet for førsteforsvareren
                                                                                    er å unngå å bli passert.
                          En motivasjonsfaktor: Målsjanser og mål kommer
                          ofte fra intet. Mange av disse kan identifiseres fra
                          uoversiktlige situasjoner.
MOT DET FERDIGE SPILLET




62
4) Møte en rettvendt ballfører                           6) Nekte avslutninger/innlegg
Handlingen til førsteforsvarer avgjøres igjen av         Holder laget nullen i en fotballkamp, vinner det
spillsituasjonen. Og ikke minst – igjen – av hvordan     høyst sannsynlig kampen. Her kan vi være rime-
balansen er i hele forsvarslaget.                        lig bastante. Men er ballfører i siste tredjedel av
                                                         banen, er det fare på ferde!
• Er førsteforsvareren langt unna og sannsyn-
  ligheten for å komme oppi før motspilleren             • Ved innleggssituasjoner bør førsteforsvarer ha
  kan spille pasning – slå gjennombruddet – blir           gode forutsetninger for å nekte innlegget. Det
  hovedoppgaven å gjøre seg så brei som mulig              er ofte trangt.
  og dekke rom.                                            - Førsteforsvarer må være stolt og ærgjerrig:
• Jo nærmere eget mål man er, desto viktigere            		 «Her skal jeg blokkere innlegget!»
  blir det at førsteforsvarer kommer oppi for              - Førsteforsvarer er særs ofte «aleine» i
  å nekte gjennombrudd eller avslutning. I og            		 situasjonen. Stopperne er i boksen. Sikrings-
  rundt 16-meter må man ofre både kropp og               		 spiller, dyp midtbane eller kant er ofte ikke
  sjel. «Rumpa til press» er bannlyst. Hvor mange        		 til stede.
  ganger ser vi ikke at førsteforsvarer går på en          - Møter førsteforsvarer spillere som er raskere,
  skudd-, pasnings- eller innleggsfinte?                 		 må farten kveles før innlegg. Bruk kroppen
                                                         		 og demp farten.
                                                           - Førsteforsvarer må være var for finter.
5) Møte en feilvendt ballfører                           		 Stå på beina!
Her er det liten fare for et direkte delgjennom-           - Å lede ut gir trangere rom for ballfører.
brudd.                                                   		 Dette er spesielt viktig når en møter
                                                         		 innoverkanter med godfoten inn i banen.
• Er det muligheter for å snappe ballen før den
  når førsteangriper – altså å bryte ballbanen
  foran?                                                 7) Ved innlegg i boksen
• Førsteforsvarer skal være nær for å hindre ven-        Å konsentrere seg om ballfører og ballbane er
  ding.                                                  nødvendig for god timing når man skal vinne
• «Først kroppskontakt, så ikke» kan være gun-           dueller. Dette kan imidlertid ta overhånd. Da blir
  stig. Det skaper usikkerhet hos ballfører. «Hvor       forsvarsspillerne i boksen «ball watchers» og
  er forsvarsspilleren?»                                 glemmer både sonen sin og spillerne i sonen.
• Møter førsteforsvareren en motspiller som er           Angrepsspillerne vil dermed få et fortrinn når
  kjapp i beina (en vendingsspiller), kan og bør         duellene oppstår. Lure angrepsspillere venter ofte
  han forvente utfordringer. Forsøk på vending           med bevegelsene, trekker seg unna og legger seg i
  kan snus til ballerobring.                             blindsonen. De aller klokeste tar en «mot–vekk-be-
                                                         vegelse» og legger seg på skuldra til forsvarer.
Et lite apropos: En feilvendt spiller søker ofte støt-   Forsvarerne må ha to tanker i hodet samtidig og
te. Gode lag søker igjen gjennombruddet. Dette           handle deretter:
skal være et signal til forsvarslaget og forsvarsspil-   • Finn ballbanen.
lere på feil ballside: Søk støttespiller og se etter     • Ha kontroll over nærmeste spiller.
muligheter for å snappe ball eller gå i duell.
                                                         For å løse dette må forsvareren sidestille seg. Så
                                                         kommer duellen, da. Det er gladiatorenes kamp.
                                                         Vinn eller forsvinn!
                                                                                                               MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                                                               63
                          NIERFOTBALL OG FORMASJONER
                          Formasjonen er utgangsposisjoner eller ramma og          masjon) knyttet til roller og spillets faser i angrep
                          hjelpelinjene til spillerne for å gjøre jobben indivi-   og forsvar. De mest benyttede var:
                          duelt, relasjonelt og strukturelt i laget vårt.          • K+2+2+2
                                                                                   • K+2+3+1
                          En formasjon er ingenting verdt om ikke                  • K+3+2+1
                          • retningslinjene i angrep og forsvar er tett knyt-
                            tet til formasjonen                                    (Se «Med spillets idé i spill- og kampdimensjonen
                          • retningslinjene til rollene i laget i angrep og        – mot 12 år».)
                            forsvar er knyttet til formasjonen
                                                                                   Eksempel fra nierfotball på
                          I sjuerfotballen lærte vi hvordan det er gunstig å       K + 4 + 2 + 2 og K + 4 + 3 + 1
                          sette opp spillerne våre i utgangsposisjoner (for-




                                                                                                        FREMRE LEDD




                                                                                                        MIDTRE LEDD
                           ANGREPSRETNING




                                                                                                        BAKRE LEDD
MOT DET FERDIGE SPILLET




                          Figur: Formasjonseksempel fra nierfotball.


64
Hvordan vi disponerer spillerne våre, vil avhenge              (balanse) – og hvordan presser vi for best mulig
av hvordan vi ønsker å spille, og hvordan motstan-             gjennvinning av ball?
derlaget disponerer sitt lag. I angrep vil viktige
spørsmål være: Presser de høyt eller lavt, med                 Kort oppsummert vil altså spørsmålene om
mange eller få spillere? Hvor gir det oss rom å an-            hvordan vi ønsker å angripe, og hvordan vi mener
gripe for størst mulig sjanse for gjennombrudd?                vi best kan forsvare oss (og vinne tilbake ball), gi
Og hele tiden ønsker vi jo best mulige avstander               noen indikasjoner på hvordan vi bør disponere
og vinkler til ballfører, flere spillpunkter og mulig-         spillerne våre. Så vil den enkelte spillers styrker
het til å skaffe oss overtallssituasjoner ved å gå fra         (og svakheter) også medvirke til hvordan vi setter
trangt til ledig.                                              sammen laget.

I forsvar vil tilsvarende spørsmål være: Har vi                Eksempel på relasjoner til ballfører (1A) i ledd og
korte avstander i ledd og mellom ledd i forhold til            mellom ledd:
motstanders ballfører; har vi kontroll på farlige rom




                  Er jeg i posisjon for støtte
                  og vending av spill?
                                                                     Hvilke spillpunkter
                                                                     har jeg?




                                                                         Hvordan er vinkel/
                                                                         avstand til 1A?
                           Hvordan er vinkel/
                           avstand til 1A?
 ANGREPSRETNING




                  Kan jeg bevege
                  meg for å skape
                  plass til andre?
                                                 Ser 1A meg?
                                                                                                                      MOT DET FERDIGE SPILLET




Figur: Relasjoner til ballfører.


                                                                                                                      65
                          I overgangen fra sjuerfotball til nierfotball, tar vi   I angrep:
                          utgangspunkt i de samme spilleprinsippene som           Her vil vi ha mange av de samme relasjonene som
                          tidligere. Relasjonene mellom medspillerne i de         i sjuerfotballens 3 + 2 + 1. I bearbeidingsfasen (fra
                          enkelte rollene vil også langt på vei være like, selv   keeper) vil bakerste ledd ha gode muligheter for å
                          om vi nå får to ekstra spillere på laget.               skape overtallssituasjoner avhengig av hvor man-
                                                                                  ge forsvarende lag presser med, og hvor høyt.
                          Vi vil her forsøke å gi noen retningslinjer for hvor-
                          dan du som trener kan disponere spillerne dine når      Ved to eller flere presspillere må både keeper og
                          dere nå skal begynne med nierfotball. Vi vil ikke       det midtre leddet bidra for gode spillpunkter. Den
                          anbefale én spesiell formasjon framfor noen andre,      sentrale midtbanespilleren vil ofte være et godt
                          men forsøke å trekke fram fordelene (og ulempe-         alternativ for gode vinkler/pasningsalternativer til
                          ne) med den enkelte formasjonen. I nierfotballen        ballfører bak (forsøke å skape trekanter med for
                          vil de mest utbredte formasjonene være disse:           eksempel back – midtbane – kant, se eksempel
                                                                                  nedenfor).
                          •   K + 3 + 3 + 2 (K + 3 + 2 + 3 i angrep)
                          •   K+3+4+1
                          •   K + 4 + 1 + 3 (angrep) / 4 + 3 + 1 (forsvar)


                          Formasjon: K + 3 + 3 + 2

                                                               ANGREPSRETNING
MOT DET FERDIGE SPILLET




                          Figur: Bevegelse fra midtbanespiller gir gunstige forutsetninger for trekant mellom back, midtbane og
                          kant.




66
Blir de sentrale spillpunktene også markert, bør        Å få med en spiller (sideback) fra det bakerste
keeper sette i gang høyere i banen.                     leddet på siden hvor ballen er, vil også kunne bidra
                                                        til å skape overtall og gjennombrudd.
For neste spillfase, hvor vi ønsker å angripe de pri-
oriterte rommene og komme oss inn på siste tred-        Ulempen med tre spillere i bakre/midtre ledd er
jedel, vil de samme prinsippene gjelde som bak for      først og fremst når vi forsvarer oss, men kan også
å skape overtall og gjennombrudd. Her ønsker vi         gi dårligere alternativer og noe lengre tid ved
også alternativt å få én-mot-én-situasjoner, ofte       vending av spillet.
på kant, for innlegg foran motstanders mål. Igjen
er vi avhengige av forsvarende lags presspillere        To rene spisser i det fremre leddet vil ofte, spesielt
og deres evne til å dekke farlige rom, men gode         i kombinasjon med kantspillerne, gi mulighet for
relasjoner / godt pasningsspill mellom for eksem-       å angripe både mellomrom og bakrom. Dette bør
pel midtbane – kant – spiss eller kant – midtbane       kunne gi gode posisjoner for avslutning på mål.
– spiss vil kunne gi gode muligheter for å komme i
avslutningsposisjon. Eksempel midt-
bane – kant – spiss:




                                    ANGREPSRETNING




                                                                                                                 MOT DET FERDIGE SPILLET




Figur: Gode pasningsforbindelser mellom midtbane, kant og spiss.




                                                                                                                 67
                          I forsvar:                                              Tre spillere i midten og bak kan som sagt gi
                          I forsvar vil som nevnt en formasjon med tre spille-    utfordringer med å dekke farlige rom (prioriterte
                          re i bakre og midtre ledd og to i fremre ledd kreve     rom), noe som kan gi motstanderen muligheter til
                          stor evne til å forflytte seg mot lag som er gode til   å oppnå både overtall og én-mot-én-situasjoner
                          å bruke banens bredde til hurtige spillvendinger.       inn mot vårt eget mål. Her er det viktig at både det
                                                                                  bakerste og midtre leddet forflytter seg hurtig. Det
                          Kanskje spesielt i 13-årsklassen, hvor banen ofte       midtre leddet må også bidra ned i det bakerste
                          blir større. To spisser gir gode muligheter for å       leddet på siden hvor ballen er, når angripende lag
                          presse/lede i det angripende lags bearbeidingsfa-       flytter opp sine spillere fra midtre (eller bakerste)
                          se. Når dette gjøres godt sammen med det midtre         ledd.
                          leddet (sentral + kanter), vil muligheten for ball-
                          gjenvinning være stor. Eksempel kan være spisser
                          som presser/leder angripende lags bakspillere til
                          å spille opp på kant, for så å «låse»/hindre videre
                          spill sentralt i banen.




                                                               ANGREPSRETNING
MOT DET FERDIGE SPILLET




                          Figur: Godt forsvarsspill i laget.




68
Formasjon: K + 3 + 4 + 1

                                                     ANGREPSRETNING




Figur: Eksempel på K + 3 + 3 + 2 (rødt lag som forsvarer seg) mot K + 3 + 4 + 1.




                                                                                   MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                                   69
                          I angrep:
                          I angrep vil denne formasjonen ha de fleste rela-
                          sjonene og mulighetene for pasningsalternativer
                                                                                                   2A
                          (spillpunkter) som K + 3 + 3 + 2. Ved å prioritere
                          en ekstra spiller i det midtre leddet får laget flere
                          alternativer i bearbeidingsfasen, hvor en har to
                          sentrale spillere som kan hjelpe til med å spille ut                                      2A
                          forsvarende lags første pressledd (for eksempel
                          midtstopper eller sideback – midtbane – kant).

                          I neste fase vil også fire spillere i midtbaneled-
                                                                                                                      3A
                          det gi noe større muligheter for å skape overtall,
                          gjerne ved hurtig vending av spillet fra den ene
                          siden til den andre. I avslutningsfasen vil én spiss
                          gjøre det vanskelig med direkte gjennombrudd på                        1A
                          førstebevegelsen, slik at det er avgjørende at både                                             3A
                                                                      ANGREPSRETNING




                          kant og sentrale spillere bidrar (andrebevegelser).
                                                                                       Figur: Spillsituasjon som viser sammenheng mel-
                                                                                       lom første(2A) og andrebevegelsen (3A).


                                                                ANGREPSRETNING
MOT DET FERDIGE SPILLET




                          Figur: Angrepslaget når kant via midtbanespiller.




70
I forsvar:                                                Eksempel på K + 4 + 1 + 3 (blått lag, forsvar) og
I forsvar vil K + 3 + 4 + 1 ofte gi bedre kontroll på     K + 4 + 3 + 1 (rødt lag, angrep):
farlige rom, spesielt når angrepslaget ser mulig-
hetene for å nå angrepssonen. Med kun én spiss
vil det selvfølgelig være vanskelig å dekke hele
banens bredde ved motstanders bearbeidingsfase,
så her kan det være lurt å ha et lavt press som ut-
gangspunkt, for så heller å flytte opp flere spillere
for høyt press hvis det oppstår situasjoner som gir
mulighet for ballgjenvinning (feilpasning, dårlig
mottak osv.).

Det er fortsatt tre spillere i det bakre leddet, så her
vil de samme retningslinjene gjelde som ved
K + 3 + 3 + 2.




Formasjon: K + 4 + 1 + 3 / K + 4 + 3 + 1

                                      ANGREPSRETNING




                                                                                                              MOT DET FERDIGE SPILLET




Figur: To formasjoner mot hverandre.




                                                                                                              71
                          I angrep:                                               Kun én sentral spiller i det midtre leddet gjør laget
                          I nierfotballen kan det være gunstig å begynne å        sårbart for balltap i denne fasen, slik at hurtig om-
                          trene på en firebackslinje, som de aller fleste lag     stilling til K + 4 + 3 + 1 er viktig når vi skal forsvare
                          bruker når en kommer til elleverfotball. I angrep       oss. Tre angrepsspillere i det fremre leddet gir
                          gir dette gode muligheter for å spille seg ut av        gode muligheter for gjennombrudd og avslutnin-
                          første press (bearbeidingsfasen). Her kan to breie      ger både sentralt og på kantene, spesielt når man
                          midtstoppere og høye sidebacker, eller smale            får hjelp fra spillere bak til å skape gode overtalls-
                          midtstoppere og noe lavere sidebacker, gi gode          situasjoner.
                          pasningsalternativer for keeper ved igangsetting
                          bakfra. Igjen er det avhengig av hvordan forsva-        I forsvar:
                          rende lag presser, og med hvor mange. Med side-         I etablert forsvar bør som sagt de to kantene falle
                          backer som blir med i angrep (i hvert fall på siden     ned i det midtre leddet, men presse sammen med
                          hvor ballen er), kan det også oppstå gode mulig-        spissen på den siden hvor ballen er. Det er også
                          heter for å spille seg inn i neste fase (for eksempel   i denne formasjonen kun tre spillere i det midtre
                          sideback – sentral – kant – sideback). Eksempelet       leddet, slik at utfordringene som ble nevnt tidli-
                          nedenfor viser gode kombinasjoner med sideback          gere for de to andre formasjonene, også vil gjelde
                          som blir med i angrep i sidekorridor.                   her. I det bakre leddet, derimot, bør laget nå få
                                                                                  bedre kontroll med fire spillere til å presse, sikre og
                                                                                  dekke rom. Gjennomført på en god måte vil dette
                                                                                  gi gode forutsetninger for å hindre mål.


                                                               ANGREPSRETNING
MOT DET FERDIGE SPILLET




                          Figur: Gode kombinasjoner med aktiv back i angrep.




72
VERKTØYKASSE I HVERDAGEN
I tillegg til dette heftet har vi trenere følgende i verktøykassen når vi skal planlegge det fotballfaglige
innholdet for laget før sesongen, i sesong, i uka og inn mot den enkelte trening:




- NFFs skoleringsplan og økter spesifikt knyttet til fotballfaglig tema
- Øvelsesbank
- NFFs skoleringsplan keeper og økter spesielt knyttet til keeperrollen
- Landslagsskolen


    TEMA 1       KAN OG VIL JEG BLI BALLFØRER?                                              3 ØKTER
    TEMA 2       BEVEGELSE BAK, FORAN OG FORBI?                                             3 ØKTER
    TEMA 3       FRA TRANGT TIL LEDIG                                                       3 ØKTER
    TEMA 4       HVORDAN SKAPE OVERTALL?                                                    3 ØKTER
    TEMA 5       HVOR ER DE VIKTIGE ROMMENE MOT LAG I BALANSE?                              3 ØKTER
    TEMA 6       HVOR ER DE VIKTIGE ROMMENE MOT LAG I UBALANSE?                             3 ØKTER
    TEMA 7       SPILLETS FASER I ANGREP – BEARBEIDING                                      1 ØKT
    TEMA 8       SPILLETS FASER I ANGREP – INN I SISTE TREDJEDEL                            1 ØKT
    TEMA 9       SPILLETS FASER I ANGREP – SCORE MÅL                                        1 ØKT
    TEMA 10      SKAPE OG UTNYTTE ROM SOM FØRSTEANGRIPER – MEDTAK                           3 ØKTER
    TEMA 11      SKAPE OG UTNYTTE ROM SOM FØRSTEANGRIPER – PASNING                          3 ØKTER
    TEMA 12      SKAPE OG UTNYTTE ROM SOM FØRSTEANGRIPER – PASSERE                          3 ØKTER
    TOTALT		                                                                                30 ØKTER
Figur: Innholdet i NFFs skoleringsplaner i angrep. Temaene inkluderer progresjon og nivå på spillerne.



Landslagsskolen med fotball-
pensum og progresjon knyttet til
fotballfaglige temaer og rolle-
utvikling.
                                                                                                              MOT DET FERDIGE SPILLET




                                                                                                              73
Norges Fotballforbund
Sognsveien 75 J
0840 Oslo
Telefon: 04420
E-post: nff@fotball.no
