Innledning og valg av problemstilling

Med denne oppgaven ønsker jeg å fordype meg i treningsmetodikk. Jeg vil belyse hvordan man kan
trene mest mulig optimalt og komme med konkrete eksempler underveis. Så vil jeg ta tak i denne
metodikken og vise hvordan man kan benytte seg av den med et spesifikt tema.
Oppgaven består av en teoridel, der jeg har gjort et omfattende litteraturstudie. Denne litteraturen
blir diskutert i oppgavens neste del. Jeg vil ha en rød tråd i oppgaven gjennom en hva, hvordan og
hvorfor form. Dette er hjelpemidler for å holde oppgaven mest mulig praktisk rettet. Oppgaven
bygger på min egen masteroppgave fra idrettshøgskolen i 2007. Endringer er blitt gjort gjennom
egen praktisk erfaring og relevans for nye problemstillinger.


Problemstillingene blir som følger:


   1. Hva bør ligge til grunn for optimal ferdighetstrening i fotball?
   2. Hvordan kan vi benytte denne metodikken spesifikt i treningsarbeidet innenfor et tema?


Problemstillingene vil bli besvart underveis uten noen spesiell form for konklusjon, til det er
problemstillingene altfor omfattende.

Jeg føler også at det bør klargjøres at det er forskjell på innlæring og utvikling. En spiller som er i
startgropa i sin spillerkarriere vil kanskje ha problemer med å tilegne seg ulike ferdigheter i en
setting med motspillere og andre signifikante omgivelser. Likevel går det an å tilrettelegge
tilpassede spillsituasjoner hvor man kan få mange repetisjoner på ulike ferdigheter. (Ronglan, 2003).
I denne oppgaven vil jeg i siste delen, den praktisk metodiske delen, vise eksempler på både
innlæring og utvikling innenfor et spesifikt tema.
Temaet jeg vil gå i dydben på er inn læring og utvikling av indreløper rollen i 4-3-3.




                                                                                                  1
Sammendrag
Hensikten med oppgaven er å optimalisere praksisen med tanke på treningsmetodikkg i fotball, og
hvordan dette kan se ut innenfor et spesifikt tema. Oppgaven bygger på min egen masteroppgave
der jeg benyttet meg av en metodetriangulering; Litteraturstudie, kvalitativt intervju og feltstudiet.
Her gjengis bare litteratustudie. Oppgavens røde tråd er i form av hva, hvordan og hvorfor. Dette
gjenspeiles i alle deler av oppgaven. Første del er systematisering av forskning og faglitteratur
knyttet opp mot fotballspillet og ferdighetsutvikling spesielt. Andre delen av oppgaven har jeg kalt;
praksisfeltet. Jeg tar til sikte på å være mest mulig praktisk rettet, derfor gir jeg diskusjonsdelen i
oppgaven det utradisjonelle navnet, praksisfeltet. Den delen inneholder også en praktisk-metodisk
del.

Hvorfor delen av oppgaven ser på sentrale forhold inn mot spillet som utgangspunkt, den tar til
sikte på å beskrive hvorfor kampen er utgangspunktet for læring i fotball. Denne delen viser at
trening i fotball har innslag av både en kognitiv og økologisk læringsteori. Med kampen som
utgangspunkt på treningsfeltet så står spillerne bedre rustet når de kommer i kamp. Ved å ta
utgangspunkt i individets naturlige omgivelser og oppgaver fra kamp, så vil spilleren kjenne igjen
situasjonen.

Hva delen beskriver hva som bør være prioriterings områder på treningsfeltet. Jeg tar til ordet for at
rolle ferdigheter bør sitte i høysetet. Hver ferdighet i fotball er spesifikk for den enkelte rolle.
Kampen fortoner seg annerledes for en side back enn en spiss. Dette bør være utgangspunktet.
Spillerne lærer spesielt, ikke generelt. Derfor bør vi ta utgangspunkt i den enkelte rolle, og
operasjonalisere denne. Tradisjonelle arbeidskravsanalyser egner seg ikke for lagballspill. Derfor
kan vi ved hjelp av kampanalyse se på hvilke ferdigheter som er sentrale for de enkelte rollene, og
ikke minst hva slags spillsituasjoner som ofte går igjen.

Hvordan delen av oppgaven viser konsekvensene for trening. Dette er den mest praktiske delen av
oppgaven. Her ser jeg på sentrale forhold rundt tilretteleggingen av trening. Spesifisitet innebærer at
vi som trenere legger til rette for ferdighetsutvikling gjennom induktive, funksjonelle og
spillsentrerte aktiviteter.




                                                                                                       2
2.0 Metode


 2.1 Generelt om kvalitativ og kvantitativ metode
Skillet mellom de som mener det går an å skaffe objektiv kunnskap og de som mener at dette ikke er
mulig, gir også to ulike metodiske tilnærminger i form av kvalitative og kvantitative metoder.
Bruken av begrepene kvalitativ og kvantitativ metode referer i første rekke til egenskapene ved de
dataene som samles inn og analyseres. Det er ofte brukt fire typer ”verktøy” for å fremskaffe data:
metode, begreper, teorier og teoretiske perspektiver. (Wadel, 1991). Kvalitativ og kvantitativ metode
er preget av grunnleggende motsetninger. De vektlegger ulike teoretiske perspektiver, teorier og
metoder, samt retter seg mot å utvikle ulike begrepsapparater. Kvantitative metoder er ment å gi
harde data som gir tallmessige resultat. (Sisjord, 2003). Fokuset for kvantitativ forskning har altså
vært på utbredelse, antall og mengde. Disse resultatene kan forklare årsakssammenhenger. (Salling
Larsen og Vejleskov, 2002). Enkelte mener data som uttrykkes i form av rene tall eller andre
mengdetermer er kvantitative, mens de som ikke uttrykkes på denne måten er de kvalitative.
(Grønmo, 1996). Andre hevder at den kvalitative og den kvantitative dimensjonen står i et
komplementært forhold til hverandre og bør dermed brukes sammen. (Kalleberg, 1982). Grønmo
(1996) viser til at noen går lengre og hevder at en metodetriangulering med begge de to metodene
gir det beste resultatet. Mens kvalitativt orientert forskning er stilt på innhold, beskaffenhet og
betydning. (Wadel, 1991). Her er det mer myke data som skal tjene til å oppnå forståelse av andre
mennesker og kulturer. (Sisjord, 2003., Salling Larsen og Vejleskov, 2002).
Kvalitativ forskning skal gi forstående kunnskap, den åpner for å forstå problemområdet. (Salling
Larsen og Vejleskov, 2002). Utprøving av fenomenet gjennom observasjoner, er i virkeligheten
målet. Den kvalitative tilnærmingen har sitt utgangspunkt i det fenomenet som den vil skaffe seg et
begrep om. Det grunnleggende er de observasjonene man gjør og har gjort om fenomenet. Målet er
å samle og ordne disse observasjonene til noe begripelig, nemlig å skape et begrep om fenomenet.
Starten for undersøkelsen er møtet med fenomenet, mens verifisering av kvalitetene er målet. Her
begynner man med visse observasjoner av et fenomen som fører til at man slutter seg til særskilte
kvaliteter som videre gir oss et begrep om fenomenet. Et skille mellom de to er at kvalitative
analyser har klare begrensninger når det gjelder å vurdere hvorvidt de hypotesene og teoriene som
utvikles, er holdbare i mer omfattende sammenhenger i motsetning til den kvantitative dataanalysen
som ofte brukes i forbindelse med testing av nettopp hypoteser og teorier.
Valget mellom de to formene kan være preget av en strategisk karakter, i den forstand at drøftingen

                                                                                                  3
av metodespørsmålet i størst mulig grad bør knyttes til konkrete problemstillinger. Litteraturstudiet i
denne oppgaven, er i høyeste grad kvalitativt. Da jeg som leser av stoffet, sitter med min subjektive
oppfatning av fenomenet. Og kan gjøre mine egne tolkninger ned i min egen teoridel.




 2.2Litteraturstudie
For å få oversikt på deler av det som er skrevet på feltet om fotball, så gjennomførte jeg et
litteraturstudie. Dette ble delt i flere faser. Først på lista sto innhenting av relevant litteratur. Så
gjorde jeg en gjennomgang av litteraturen, før jeg systematiserte den. Tilslutt brukte jeg denne
litteraturen til å komme med egne betraktninger rundt temaet. Det ikke er noen bestemt anvisning på
hvordan en systematisk litteraturanalyse skal gjennomføres. (Goodman, 1993).Validiteten av
litteratur analysen er knyttet til hvorvidt en systematisk tilnærming er brukt eller ikke (ibid). Dette
kan deles opp i to grupper; søk i ulike databaser og manuelle søk. Litteratursøk kan gjøres gjennom
en bok man allerede har og bruker de referansene som forfatterne bruker. Her ble tidligere
hovedfagsoppgaver brukt flittig, spesielt oppgaver som berører temaer som er relevant for oppgaven
min. Slik fant jeg mye relevant stoff.Manuelle søk er å gå i hyllene på biblioteker, men den mest
effektive måten å søke på er å søke i litteratur baser. (Salling Larsen og Vejleskov, 2002). Her har
forskjellige biblioteker tilgang på ulike databaser. Jeg benyttet meg også av referanselister av kjent
litteratur, tips fra veileder og andre fagpersoner, for å finne primærkildene som er brukt tidligere.
Ved søk i databaser så må man først avgrense sitt emne, formulere og definere ord og begreper så
presist som mulig. De fleste databaser er engelsk språklig, og det kan således by på vanskeligheter
med en del av terminologien. Databasen som ble brukt var Bibsys. Bibsys dekker nasjonal og
internasjonal litteratur. Søkeordene som ble brukt var ”fotball”(856 treff), ”lagspill”(17 treff),
”lagballspill”(4treff), ”football”(171 treff), ”spillerutvikling”(4 treff), ”ferdighetsutvikling”(4 treff),
”læring”(699 treff), ”soccer”(154 treff), ”decision making”(51 treff), ”training”(795 treff) og
”practice”(330 treff). Målet var å innhente relevant litteratur for spillets egenart, de ulike
dimensjonene og praksis. Emneordene ble brukt under tittel, nøkkelord og abstract i databasene.
Over halvparten av treffene ble ekskludert, disse omhandlet skader, ledelse, anlegg osv. Videre så
gjorde jeg en ”skum” lesing av de treffene som ble igjen, slik kom jeg frem til litteratur som jeg
følte var valid for oppgaven min. Ca 30% av all litteratur jeg fant og anså som relevant, kom fra
database søk. Resten hentet jeg fra en gjennomgang av referanselister av tidligere kjent litteratur
eller tips fra veileder og signifikante andre.


                                                                                                      4
2.3 Konteksterfaring
Det er betydningsfullt for troverdigheten at forskeren redegjør for sin erfaring med
forskningsområdet. 1 (Teigen, 2005., Isberg, 2001). Slik blir leseren kjent med forutsetningene for
oppgaven, og at andre fagpersoner kan videreutvikle eller etterprøve den. Min bakgrunn kan
grupperes i disse områdene; Spillerfaring, trenererfaring og formell utdannelse.
Jeg startet opp med fotball, som de fleste andre, i min barndom. Som 15 åring gikk turen opp i 3.
divisjon, i samspill med klubbens 1. divisjonsspillere fra klubbens A-lag. Videre så har jeg spilt
treningskamper på 1. divisjonsnivå. Som spiller har jeg opplevd flere trenere og fått med meg
påvirkning derfra. I en periode spilte jeg for Hønefoss BK og var stadig med på A laget der. Trenere
jeg fikk oppleve der var; Lars Tjernås (2000 og 2002-2003), Per Brogeland (2001) og Kenneth
Rosèn (2001). Gjennom tiltak med klubb, skole , høyskole og krets har jeg også blitt trent av Bjørn
Hansen (1997), Dag Eiliv Fagermo (1997), Terje Liknes (1997-1998), Einar Sigmundstad (2003),
Rolf Teigen (2004) og Egil Olsen (2004).
Gjennom 4 år som trener i Skeid og 1 år i Oslo fotball krets, hvorav 3 av disse årene har jeg vært
trener for Norges beste guttelag, så har jeg prøvet å være reflektert og evaluert min egen praksis. I
disse årene har jeg også stadig blitt utfordret av det faglige miljøet i klubben gjennom samtaler og
observasjoner av mine økter av Ronny Holmedal (2003-2007) og Kjell Sverre Hansen Wold (2003-
2005). I Oslo fotballkrets var Torgeir Lind (2004) den som utfordret meg på det faglige innholdet og
metodikken i økta. Gjennom min utdannelse på Norges idrettshøgskole så avholdes det praksisøkter
hvor hver student har ansvaret en gang i blant. Tilbakemeldinger blir da gitt etter økta. I den senere
tid har det her blitt benyttet videofeedback. Her har personer som Einar Sigmundstad (2003-2005),
Rolf Teigen (2004-2005), Egil Olsen (2003-2005) og Nils Johan Semb (2004-2005) hatt ansvaret
for feedbacken.
Temaer rundt disse øktene har ofte vært planlegging, gjennomføring, øvelsesutvalg og evaluering av
økta.
Siden 2007 har jeg vært Toppspillerutvikler (2007-2008), Assistent (2008-2009) og Hovedtrener
(2009) for Kongsvinger Toppfotball. Og jeg er nå tilbake i Assistent rollen i denne klubben. Her har
jeg jobbet sammen med Thomas Berntsen (2007-2008), Tom Nordlie (2008-2009) og Trond
Amundsen (2010).




1
    Dette anses som en vesentlig forutsetning, når oppgaven tar utgangspunkt i praksisfeltet. (Teigen, 2005).

                                                                                                                5
Teoridel




           6
3.0 Utviklingsarbeid og tidligere forskning

Teorien som jeg har med i denne oppgaven er rettet inn mot spillet fotball. En hver idrett må ta
utgangspunkt for hva som er typisk for idretten, det er her kapittelet om fotballens egenart kommer
inn. De beskriver spillet og spillesituasjonen. Spillesituasjonen inneholder alle ting som selve spillet
har. Teorien jeg omhandler begrunner hvorfor spillesituasjonen og høy grad av spesifisitet blir
utgangspunktet for ferdighetsutvikling, og den økologiske tilnærmingen er naturlig siden det
inneholder spillets dynamikk og omgivelser. Men jeg vil også prøve å bygge en bro mellom den
kognitive og økologiske tilnærmingen, siden ingen av dem er enerådige. For å strukturere
ferdighetsutviklingen så vil de tre dimensjonene benyttes; individuell, relasjonell og strukturell. Det
er viktig å ta disse dimensjonene i betraktning siden læringen foregår på forskjellige nivåer
(Individuell, relasjonell og strukturell).
Jeg vil bruke det tradisjonelle pedagogiske prinsippet hva, hvordan og hvorfor for å strukturere
teoridelen. Vanligvis kommer hvorfor tilslutt, her kommer det først. De første kapitlene vil beskrive
hvorfor den tilnærmingen til ferdighetsutvikling som velges kan se ut til å være optimal. Så vil jeg
komme inn på hva som skal trenes, og hvordan dette gjøres.


3.1 Hvorfor trener vi slik?

3.1.1 Læringsteorier: kognitiv eller økologisk tilnærming?

Hvordan lærer spillere ferdigheter? Den mest utbredte teorien har hatt sitt utspring fra kognitiv
psykologi. (Summers, 2004). Antagelsen har vært at gjennom trening så generaliseres det motoriske
programmet, og lager en ”kognitiv kopi” av hver ferdighet. (Schmidt og Lee, 1999). Disse
”kopiene” blir lagret i hjernen og ryggmargen. Erfaringen og kunnskapen en spiller har tilegnet seg
gjennom trening og kamper, må reproduseres og anvendes ved hjelp av informasjonen lagret i
hukommelsen. (Svensson, 1994).

Utgangspunktet i en økologisk læringsteori er individet i relasjon med omgivelser og oppgaver.
(Mateus, 2005). Kontekstualiseringen innebærer en fokusering på individets muligheter i en naturlig
realisme, der omgivelsenes informasjon eksisterer og er meningsfull slik den faktisk er. (Jordet,
2004). Som figur 2 viser (s. 21), så er individet, omgivelsene og oppgavene det som styrer
bevegelsesoppgaven.




                                                                                                7
Figur 2: viser sammenhengen og betydning av koordinasjon og kontroll for ulike
bevegelsesoppgaver spesifisert gjennom individ, oppgaver og omgivelser. (Newell, 1986).



Dette kommer fra modellen som Newell (1986) presenterte, der en studie av bevegelse og
koordinasjon viste at oppgaver, omgivelser og individet styrer bevegelsesoppgaven. Det legges
spesielt vekt på koblingen mellom persepsjon og handling for å produsere stabile koordinative
tilstander. (Abernthny, Burgess-Limerick og Parks, 1994). Dette betyr at ferdigheter, bevegelse og
prestasjon er et resultat av den dynamiske interaksjonen mellom oppgavens mål, omgivelsene og
individuelle forutsetninger.

Altså at den enkeltes handling må sees i sammenheng med klimaet rundt individet (omgivelse), og
taktiske retningslinjer som ligger til grunn (oppgaver).

“A common dynamical systems approach definition of skill is based on Newells (1986) modell. Skill
is reflected in the pattern of coordination and control, determined by interaction and organismic,
environmental and task constraints.” (Jordet, 2001).

I en kognitiv tilnærming forklares altså ferdigheter ut fra en prosess i ulike stadier, der individet
gjenkjenner situasjoner, tar opp informasjon og bearbeider denne som resulterer i en handling.
Denne prosessen er altså at spillerne persiperer hendelser på banen, så går informasjonen gjennom
en prosess som innebærer at de prøver å gjenkjenne spesielle trekk ved situasjonen, deretter må de
velge en løsning og programmere denne løsningen. Denne teorien sier at individet styres mindre av
omgivelsene, men at en spillers handling er basert på lagring av informasjon. (Svensson, 1994).

Det en kan slå fast er at den økologiske og kognitive tilnærmingen til læring av ferdigheter er
motsigende, men på praksisfeltet vil en kunne se igjen noe fra begge teoriene. ”Hukommelse,
erfaring, evnen til å gjenkjenne ulike situasjoner og repetere disse, er nøkkelord som er sentrale på


                                                                                                  8
praksisfeltet.” (Dahl, 2002). Likevel er situasjonen utgangspunktet når treneren gir spillerne
tilbakemeldinger, og da er omgivelser og oppgaver viktige hjelpelinjer i læringsprosessen. Treneren
utnytter omgivelsenes begrensninger eller muligheter i situasjonen. I aktiviteter på treningsfeltet har
kunnskap, gjenkjenning, automatisering og gjentagelse vært sentrale pedagogiske prinsipper. ”Disse
blir knyttet både mot omgivelser og oppgaver i form av spillets dynamikk.” (Dahl, 2002). Slik sett
bør det være en læringsmetodikk hvor medspillere og motspillere inkluderes i læringen. I tilegg
anvendes ulike læringsprinsipper som setter utøveren i relasjon til både omgivelser og oppgaver.
Modellen beskriver fotballferdighet i forhold til hvilke begrensninger og muligheter omgivelsene,
oppgaver og individet gir. Dette medfører at persepsjon av miljøets muligheter og affordanser2 blir
sentralt. (Jordet, 1998). Gjennom aktiv perseptuell atferd fanges muligheter opp. Spillere må trenes
til å oppdage og utnytte dynamikken som ligger i omgivelser som spillerne befinner seg i.

Hovedfokuset blir rettet mot handlingsvalg, altså resultatet av handlingen. Og i liten grad rettet mot
tekniske momenter. Under trening kan dette bety at å hele tiden variere miljøet og gi spillerne
skiftende situasjoner de må handle ut fra, med mange repetisjoner, vil være viktig.




3.1.2 Fotballferdighet

    Ferdighet i lagballspill defineres slik: ”Hensiktsmessige bevegelser for å skape og utnytte
spillesituasjoner til fordel for eget lag.” (Ronglan og Larsen, 2003). Videre kan de enkelte
elementene deles opp og presiseres. Jo mer hensiktsmessige handlinger, desto bedre ferdighet.
(Ronglan og Larsen, 2003). Hva som er hensiktsmessig må sees i sammenheng med den enkelte
situasjon. Bevegelser omfatter de spillerne som ikke har ballen, altså en enkelthandling eller en
samhandling. (Ronglan og Larsen, 2003). Spillerne på begge lag forsøker å skape gode betingelser
for eget lag gjennom sine handlinger. Dette skaper en spillsituasjon gjennom brytningen av spill-
motspill som en helhet. (Ronglan og Larsen, 2003., Teigen 2005., Ronglan, 2000). Ferdigheten i seg
selv kommer til uttrykk gjennom løsningen av den konkrete spillesituasjonen. ”Ferdigheten måles i
spillesituasjonen, og kan derfor vanskelig løsrives fra motspillet og motstanden i situasjonen.
(…)stabilt god ferdighet tilsier at spillere og lag over tid er i stand til å mestre de spillesituasjonene
som konfrontasjonen med motstanderen skaper.” (Ronglan og Larsen, 2003). Begrepet ferdighet3
referer altså til en handling som utføres og som har et bestemt mål eller hensikt. (Sigmundsson og
2
      Affordanse beskriver en situasjons mulighet for handling. (Jordet, 2003).
3
       Prestasjon omtales ofte som ferdighet, forskjellen mellom disse ligger på treffprosent. En prestasjon er en handling
      der og da, mens en ferdighet krever stabile handlinger over tid, altså treffprosent. (Teigen, 2005., Bergo et al, 2002).

                                                                                                                      9
Haga, 2005). Sigmundsson og Haga (2005) skriver videre at utvikling av ferdigheter kan skje som
følge av kvantitative eller kvalitative endringer. Med kvantitativt menes det å tilegne seg nye
ferdigheter, mens kvalitativt menes å forbedre de ferdighetene en innehar.

3.1.3 Fotballferdighet i et historisk perspektiv

Wades spillprinsippsmodell ble brukt for å strukturere fotballkurs i Norge. (Dahl, 2002). Denne
modellen ble brukt i hans bok fra 1967, ”Lær fotball”. Her mente han at kampen var basisen for all
læring, og introduserte Hel-Del-Hel metoden i læringsprosessen. (Larsen, 2003). Denne går ut på at
spillerne først blir presentert helheten, også bryte ned i ulike deler, før det avsluttes med helheten.
Videre nevnte han disse faktorene som retningslinjer for god ferdighetstrening (Wade, 1967):

   -   variasjon i mottak – få ballen på forskjellige måter
   -   retningsbestemte øvelser med mål
   -   minst en medspiller som en kan utvikle ferdigheter sammen med
   -   motstander er også en viktig del av treningssituasjonen – trene på å ta de rette valgene
   -   påfølgende handling må være åpen



Det er utfra dette perspektivet hel-del-hel metoden kom til livet.

I 1978 kom ”fotballforståelse”. Fokuset ble rettet mot valg spillerne gjør i kampen og det taktiske
aspektet av ferdigheten. (Larsen, 2003). Ferdighetsbegrepet skulle her dreies mer mot vurdering av
spillerens handling i situasjoner, mens tidligere var evnen til å behandle ballen grunnlaget for
vurdering av ferdigheten. (Bergo, et al. 2002).

”God fotballferdighet” kom i 1986. (Dreier et al, 1986). Den setter fokus på individuell opplæring
av teknikk, og i den praktiske hverdagen innebærer det at vi går ned på funksjonalitetsskalaen. Her
ble fokuset rettet mot utviklingen av tekniske ferdigheter, før de blir brukt i en mer funksjonell
kontekst. (Larsen, 2003). Denne boken vektlegger den individuelle dimensjonen. Boka har lenge
vært en del av pensum i fotballtrenerutdanningen i Norge.




                                                                                                   10
Figur 3: Fotballferdighetsmodell. (Morisbak, Dreier og Skarsfjord, 1986).


Denne modellen er å finne i ”God fotball ferdighet”, (Dreier et al , 1986), og her kan man se at dette
er i hovedsak en kognitiv modell. Ordene å oppfatte, vurdere, bestemme og handle ligger godt
forankret innenfor den kognitive tilnærmingen til ferdighet. (Tyriberget, 2004). Fokuset i boka har
også et kognitivt preg, da det vektlegges sterk fokusering på tekniske momenter og at gjenkjennelse
og gjentakingsprinsippene står sterkt. Til høyre i denne modellen ligger det økologiske, nemlig
situasjonen. Så fokuset er ikke ensidig på den kognitive læringsteorien.

I 1994 kom ”Effektiv fotball” , (Olsen, Larsen og Semb, 1994), hvor forfatterne har en revidert
utgave av spilleprinsippmodellen til Wade. Denne boken går inn på hvordan en effektiv spillestil
skal utøves, systematisert gjennom de ulike angrepsstypene. (Breakdown, Dødball og lengre
angrep). Her blir den strukturelle dimensjonen av ferdighetsbegrepet presentert, og har påvirket
norske trenere mye på måten de trener fotball på. (Larsen, 2003).

Den relasjonelle dimensjonen ble presentert i 1989 av Schou Andreassen og Wadel. (Ledelse,
teamarbeid og teamutvikling i fotball og arbeidsliv, 1989). Denne dimensjonen grep Eggen fast i
med ”Godfoten” fra 1999. Her sier han at man i praksis er gode eller dårlige sammen med noen.
(Dahl, 2002). Komplimentære ferdigheter blir også trukket frem, altså spillertyper som skal utfylle
hverandre. Relasjonelle ferdigheter kan komme til uttrykk på tre forskjellige nivåer: (Tyriberget,
2004) Individuelt, to eller flere spillere sammen og laget. For den enkelte er det slik at f.eks
psykiske ferdigheter gjør at spilleren klarer å få ut hele potensialet av sine tekniske ferdigheter. For
to eller flere kan det være godt samspill, gjennom spillere som er dyktige på forskjellige ferdigheter.
Laget danner grunnlaget for samhandlingsmønsteret.




                                                                                                   11
Figur 4: Sosiologiske ferdigheter i er relasjonelt perspektiv. (Wadel og Schou Andreassen, 1989).


Ferdigheter i et relasjonelt perspektiv har i seg individuelle ferdigheter i form av delferdigheter og
disse er en forutsetning for de relasjonelle ferdighetene. (Wadel og Schou Andreassen, 1989).

Det påpekes at ferdigheter som pasning, 1.forsvarer osv. kun er delferdigheter og kan ikke stå alene
når vi spiller fotball, siden de er gjensidige avhengig av hverandre. Den minste enhet vi opererer
med innen fotballspillet er ikke enkeltspillere, men to spillere, siden dette er et lagspill. (Schou
Andreassen og Wadel, 1989).

Eggen (1999) har også en tilnærming til ferdighetsbegrepet. Han vurderer psyko-sosiale ferdigheter
som vilje, motivasjon osv for å være viktige ferdigheter for at spillerne skal kunne utnytte sine
tekniske og taktiske ferdigheter. Koordinasjon og rytme blir nevnt som viktig for de tekniske
ferdighetene. Eggen inkluderer altså det psyko-sosiale og det fysiske i ferdighetsbegrepet. Videre
trekker han pedagogiske ferdigheter som en av de viktigste ferdighetene i fotball.

I 2002 kom boken ”Ferdighetsutvikling i fotball”, (Bergo et al, 2002), den satte fokus på handling
og handlingsvalg. Her forklares teorier bak handlingene og det hele ender i en øvelsesbank hvor
gjenkjennelsen til spillsituasjoner skal være stor. Her bringes det inn en flerdimensjonal tilnærming
av fotballferdighet, som også tar med seg ting fra de foregående tilnærmingene. Her presenterer
også forfatterne en modell som ligger til grunn for handlingsvalgene.




                                                                                                    12
Figur 5: sammenhengen mellom fotballferdighet og fotballspilletsegenart. (Bergo, et al. 2002).


Ferdigheter utvikles gjennom den individuelle, relasjonelle og strukturelle dimensjonen. En
spillesituasjon innehar alle disse dimensjonene. (Ronglan og Larsen, 2003). En spiller dømmes etter
hvor gode ferdigheter han har, og det måles utfra hvordan han løser den enkelte spillesituasjon. Her
er det sånn at ulike spillere på et lag kan ha ulike ferdigheter, som også kan utfylle hverandre. Dette
kan være viktig i et lag, nemlig å ha komplementære ferdigheter. (Bergo, et al. 2002., Ronglan og
Larsen, 2003). Gode relasjoner synes gjennom at flere spillere leser og tolker spillesituasjonen på
samme måte. Slik snakkes det om flyt eller rytme i spillet, altså betegnelsen på samhandlingen i et
lag. (Ronglan og Larsen, 2003., Ronglan, 2000).

Retningslinjene i et lag er med på å avgjøre valgene til spillerne. Disse kan være stramme eller løse
og kan forandres fra kamp til kamp. (Bergo, et al. 2002., Bangsbo og Peitersen, 2000). Dette er altså
en plan for hvordan spillerne skal opptre på banen. En viss struktur bør det være for at spillerne skal
få brukt sine ferdigheter til fulle.

Disse dimensjonene er knyttet sammen. Det er disse dimensjonene som skal bidra til å utnytte
spillsituasjonen. (Bergo, et al. 2002). Slik som figuren under viser.




                                                                                                 13
Figur 6: Sammenhengen mellom individuell ferdighetsdimensjonen, relasjonell ferdighetsdimensjon og kollektiv
spillstruktur. (Bergo, et al. 2002).




”Denne modellen favner de dimensjonene som har representert ferdighetsutviklingen opp gjennom
fotballhistorien og frem til i dag.” (Tyriberget, 2004). Kampen er det sentrale for spillere og lag.
Det har den alltid vært. Men det er ikke alltid den har vært i sentrum, slik den er her. Her stod den
individuelle dimensjonen på 80 tallet, gjennom 90 tallet var det strukturelle dimensjonene som
hadde plass her. Da overtok Egil Olsen landslaget og innførte strategi og struktur som sentrale
begreper. Mot slutten av 90 tallet overtok den relasjonelle dimensjonen, med Wadel og Schou
Andreassen (1989) og praktisk rotfeste gjennom Nils Arne Eggen (1999) og Rosenborg. Først med
den nye boka til Bergo et al. (2002) har Wade sin spillsituasjon inntatt sentrum.
Fokuset har gradvis forskyvet seg fra den individuelle dimensjonen og til spillsituasjonen (kampen).


3.1.4 handlingsvalg og handling
”Å gjøre x i stedet for y i en gitt situasjon.” (Giske, 2001). Giske (2001) skriver at dette er det
grunnleggende av å velge. F.eks at en spiller velger å skyte i stedet for å slå en pasning. Ett
alternativ velges fremfor et annet. Uavhengig om valget er bevisst eller ubevisst, så oppfattes det
som et handlingsvalg. (Bergo, et al. 2002). Ubevisste valg kan være et resultat av mange
repetisjoner i likeartede spillsituasjoner, hvor valget har tilsynelatende blitt automatisert. (Giske,
2001). Spilleren trenger heller ikke veie flere alternativer opp mot hverandre. Hvis spilleren kun
oppfatter et alternativ, så er også det et handlingsvalg. Pedagogisk er det snakk om hva som er mest
hensiktsmessig for den enkelte spilleren i den enkelte situasjon.
Måten å utføre en handling på, er også et handlingsvalg. F.eks å velge avslutningsteknikk foran mål.


                                                                                                           14
Spilleren må også velge tidspunkt for utførelsen av handlingen. Begrepet handling består av to
dimensjoner. (Bergo et al, 2002). Den ene er valg av teknikk, den andre viser til den observerbare
utførelsen av teknikken. Dette gjør at de hele er pedagogisk veldig oversiktelig. Gjennom begrepene
handlingsvalg og handling kan man velge å fokusere på selve valget eller utførelsen.




Figur 7: fotballferdighet og sammenhengen mellom fotballferdighet, handlingsvalg og handling, og hva som avgjøt
handlingsvalgene. (Bergo, et al. 2002).




Begrepene dekker hva spillere ønsker å gjøre og gjør i spillsituasjonen.

Som vi ser i modellen over, så er Bergo et al. (2002) sin definisjon på fotballferdighet slik:
Hensiktsmessige handlingsvalg og handlinger for å skape og utnytte spillsituasjoner til fordel for
eget lag.



Som tidligere forklart så har Ronglan og Larsen (2003) modifisert ferdighetsbegrepet ved å bytte ut
”handlingsvalg og handling” med ”bevegelser”. Modellen til Bergo et al. (2002) har styrker inn mot
pedagogikken, ved bruk av begrepene ”handlingsvalg og handling” så er det muligheter for å
veilede på valget og utførelsen. (Teigen, 2005). ”Bevegelser” knytter til seg både enkelthandlinger
og samhandlinger veiledet av lagets spillstruktur. ”Bevegelser” ekskluderer ikke verken bevisste
eller ”ubevisste” handlinger. (Ronglan og Larsen, 2003).

Det gjennomgående kravet da, til handlingsvalg i fotball, er så ofte som mulig å utnytte, eventuelt
skape og utnytte, spillsituasjoner til fordel for eget lag. (Teigen, 2005). For å oppnå dette, så må den


                                                                                                            15
enkelte spiller ha full oversikt i enhver situasjon som er aktuell for den enkelte spilleren, og klare å
tilpasse seg omgivelsene, identifisere oppgaven, og forme situasjonen slik at man får brukt de
individuelle forutsetningene en spiller har.

Å utnytte, eventuelt å skape og utnytte, spillsituasjoner til fordel for eget lag er overordnet, da stilles
det krav til gode handlingsvalg hos flere spillere samtidig. Og når en spiller skal gjøre valg i fotball,
er det tre faktorer som påvirker valget(se forrige side):



Omgivelser innvirker selvfølgelig på en spillers handlingsvalg. Spillets dynamikk , gjennom med og
motspillere, tid og rom samt ytre forhold virker inn på hva en spiller velger å gjøre. Så det gjelder å
tilpasse seg omgivelsene, vite hvor med og motspillere er på banen, hvor det er ledig rom og hvor
god tid de har dersom de får ballen.

Oppgaven i en gitt situasjon avgjøres av spillets idè (score mål – hindre mål), spilleprinsippene og
de retningslinjer og føringer som ligger i eget lag. Under spillets gang vil omgivelsene forandre seg,
noe som gjør at det oppstår nye oppgaver som trenger en løsning. (Bergo et al. 2002). Spillerens
kjennskap til lagets retningslinjer vil være med å bestemme hvilke oppgaver som synes
framtredende i en bestemt situasjon.

Individet. Hvilke ferdigheter spilleren innehar vil selvfølgelig spille inn på valget. Spillere med
forskjellig repertoar vil velge forskjellige løsninger i en gitt situasjon. (Olafsen et al, 2003.,
Luxbacher, 1996., Petrucelli, 2004).

Flere hevder at et bredt teknisk repertoar betyr mye. (Sigmundstad, 1991., Grebstad, 2005.,
Peitersen, 1993., Giske, 2001., Meulensteen, 2001). Giske (2001) skriver at spillere med et
omfattende ballteknisk repertoar har flere fordeler enn spillere med et begrenset ballteknisk
repertoar4. Gjennom å ha et bredt repertoar av ferdigheter så vil spilleren kunne velge mellom flere
forskjellige alternativer. Spilleren vil også ha bedre tid, siden han får raskt kontroll på ball i riktig
rom, og vil også kunne utnytte rommene bedre. (Grebstad, 2005., Petrucelli, 2004). Samt at
sannsynligheten for å miste ballen blir mindre. Dog skriver Bergo et al. (2002) at et velutviklet
teknisk repertoar ikke nødvendigvis betyr å kunne en masse teknikker. Men det er like viktig å
kunne en teknikk svært godt, og i en rekke ulike situasjoner som stiller forskjellige krav til timing,
kraft og retning.


4
    Giske (2001) velger å kalle det ballteknisk repertoar, mens Bergo et al. (2002) vil kalle det for teknisk repertoar.
    Dette på grunn av at spillerne kan benytte seg av ulike teknikker uten ball for å skape og utnytte spillsituasjoner.

                                                                                                                   16
Individuell handlingskompetanse med og uten ball, var et alternativ til begrepet individuell ferdighet
som Giske (2001) introduserte. ”Spillerens evne til målrettet tilpasning til spillsituasjonen når
vedkommende er i besittelse av ballen.” (Giske, 2001). Dette kan betraktes som definisjonen på
handlingskompetanse.




    Figur 8: eksempler på sammenhengen mellom spillerens handlingskompetanse med ballen,
   grunnleggende ressurser, ballteknisk repertoar, handlingskamuflasje og handlingsfleksibilitet.
                                            (Giske, 2001).



Handlingskompetansen bestemmes altså av disse faktorene som modellen viser. Grunnleggende
ressurser kan være hurtighet og utholdenhet. Ballteknisk repertoar har vært forklart tidligere. Å vise
”falske” signaler, skjule handlingsforløpet og avsløre hensikten så sent som mulig er måter en
spiller kan kamuflere sin hensikt på.

Handlingsfleksibilitet har med tidspunktet av handlingen å gjøre, altså om handlingen utsettes,
fremskyndes eller en eller annen endring i handlingsforløpet.



Som tidligere forklart så er omgivelser, oppgaver og individ faktorer som hører til den økologiske
læringsteorien. Martens (2004) har laget et ”taktisk triangel”, der nevnes faktorer som påvirker en
spillers evne til å identifisere og løse problemer (problemløsning).

“Tactical skills require that athletes have the cognitive skills to ”read the situation” to know what
is happening during the contest.” (Martens, 2004).




                                                                                                17
                             Figur 9: Tactical triangle. (Martens, 2004).



Dette hører til det som tradisjonelt ligger under den kognitive læringsteorien, å gjenkjenne
situasjoner. Dette gjøres gjennom kognitive ferdigheter som persepsjon, oppmerksomhet og
konsentrasjon. (Martens, 2004). Dette gjøres mye gjennom erfaring, altså at en har vært i samme
situasjon før. Gjenkjennelses prinsippet er et læringsprinsipp som er mye brukt. (Tyriberget, 2004.,
Eggen, 1999).Martens (2004) mener altså at en stor del av de valg som taes i idrett, gjøres på
bakgrunn av kognitive ferdigheter. Sentrale kognitive forutsetninger for handlingsvalgene kan blant
annet være kjennskap til egne ferdigheter, med og motspilleres ferdigheter, kollektiv organisering og
regler. (Giske, 2001).

Det andre hjørnet av triangelet, ”acquiring knowledge”, er det samme som ”oppgaver” i den
økologiske modellen. Den inneholder spillprinsipper, strategi for kampen osv. Denne er altså
påvirket av den økologiske modellen.

”Decision making” er det siste hjørnet, og den avgjørende biten. Etter at spilleren har samlet
informasjon gjennom å oppfatte situasjonen og oppgavene knyttet til den, så skal det handles. Dette
er ikke ulikt det som er blitt forklart tidligere. Martens (2004) beskriver også hel-del-hel metoden
som et godt undervisningsprinsipp med tanke på trening av handlingsvalg.

Men det som skiller denne modellen er altså de kognitive prosessene som er viet en stor plass i
triangelet til Martens.

Et av målene med spillerutvikling, slik jeg ser det, er å bedre handlingsvalgene til spillerne. Og for å
vite hva som er det riktige til enhver tid, så må en se på hva de beste fotballspillerne gjør. Norges
toppidrettsgymnas har gjort akkurat dette, og systematisert det på en fin måte. De oppsummerer


                                                                                                 18
med at de beste spillerne velger løsning så sent som mulig, er flinke til å ombestemme seg og
kamuflerer hensikten sin. (Olafsen et al, 2003). Forfatterne deler taktiske krav opp i 3 faser: hva
skjer før involvering, under selve involveringen og etter involvering.

         •   Fase 1: Før involvering:




Figur 10: viser taktisk handlingskompetanse for spilleren før involvering. (Olafsen et al, 2003).

Spilleren er i utgangspunktet 2A/F eller 3A/F5 og forbereder seg på å bli 1A eller 1F. F.eks gjøres
dette ved at spilleren observerer med lange og korte søk i nærrom og fjernrom med blikket. Da får
de et oppdatert bilde av rom og tids forholdene, som de så benytter når de beveger seg i riktig
posisjon med god bevegelseskvalitet. De beste er dyktige på tempo, timing, vinkel og avstand.
(Olafsen et al, 2003., Bangsbo og Peitersen, 2004). Gjennom god kroppstilling, så har de best mulig
oversikt og er klar til ny situasjon.
         •   Fase 2: involvering med ball:




Figur 11: viser taktisk handlingskompetanse for spilleren under involveringen. (Olafsen et al, 2003).
Spilleren har orientert seg godt i forkant, og er i stand til å oppdatere ”bildet” mens ballen er på vei
til seg selv. Så kommer aksjonsstillingen, at han er fysisk klar til å gjennomføre den handlingen han
5
     1A er betegnelsen på den spilleren som ha ballen. 1F er den forsvarsspilleren som er nærmest ballfører. 2A/2F er
    spillerne som er nærmest 1A/1F. 3A/3F er alle de andre spillerne. (Olsen et al, 1994).

                                                                                                                19
har tenkt å gjøre. Det er her de beste spillerne er flinke til å velge sent, ombestemme seg og
kamuflere hensikten. Valg av riktig handling og riktig teknikk er viktig her.
         •    Fase 3: etter involvering:




Figur 12: viser taktisk handlingskompetanse for spilleren etter involveringen. (Olafsen et al, 2003).
Denne fasen er ganske lik første fase. Men den tas med av pedagogiske hensyn. Grunnen er at etter
involvering, så skjer det noe. ”Det skjer noe, og det skjer som regel veldig bevisst og ofte med høy
intensitet.” (Olafsen et al, 2003).


Så kommer handlingene til de spillerne som er lenger unna ballen, eller i nærheten men får ikke
ballen i umiddelbar fremtid. Dette er spillerne som kanskje skaper rom for ballfører med sine
bevegelser.




Figur 13: viser taktisk handlingskompetanse for spillerne rundt en involveringen. (Olafsen et al, 2003).
Bakgrunnen for å ta med disse modellene har vært for å skape en helhetlig forståelse omkring
hvordan prosessen er når en spiller gjør sine handlingsvalg.




                                                                                                           20
3.1.5 Spilleforståelse

Spilleforståelse er et vidt begrep. Noen kaller det taktisk forståelse, spillkompetanse osv.
Spilleforståelse innebærer å kunne lese og løse ulike spillsituasjoner. (Wisløff et al, 1998., Sæther,
2004., Bjurwill, Lagerström og Nilsson, 1996). Kompetansen til spillerne med god spilleforståelse
inneholder kunnskap om dynamikken i spillet, i forsvar og angrep. (Bjurwill. Et al. 1996). Disse
forbindes ofte med kreative spillere. (Wisløff et al, 1998). Kreative spillere kan være de som gjør
ting enkelt og genialt. (Teigen, 2005., Bjurwill, 1991). Denne kompetansen er avgjørende for en god
spiller og lagprestasjon i fotball. (Sæther, 2004). Bjurwill (1991) mener også at hurtig
ballbehandling ligger inne i begrepet spilleforståelse. Wadel og Schou Andreassen (1989)skriver at
spilleforståelse handler om evnen for ballfører å velge ut de spillerne som er best plassert i neste
situasjon. Nettopp det å ligge i forkant av neste situasjon synes som en betegnelse på god
spilleforståelse. (Bjurwill, 1991., Bjurwill et al, 1996., Olafsen et al, 2003). Ronglan (2003) skriver
om lagspill som en problemsløsningsprosess. Dette på grunn av begge lags motstridende interesser.
(Teigen, 2005). Det kalles et problem, fordi det er èn løsning av flere mulige som velges. (Ronglan,
2003). Og det er denne evnen til problemløsning som Ronglan (2003) definerer som
spillkompetanse. Spillkompetansen utvikles gjennom bruk av spillsituasjoner på praksisfeltet, altså
en spillsentrert tilnærming. En spillsentrert tilnærming har spilleforståelsen som hovedmål. (Wisløff
et al, 1998., Micthell, S., Oslin, J., Griffin, L, 2006., Martens, 2004).




Figur 9: Tactical triangle. (Martens, 2004).


Spilleforståelse er dels avhengig av spillerens kognitive evner. (Martens, 2004., Sæther, 2004). Som
tidligere forklart gjennom modellen til Martens (2004), så er spillforståelsen kognitiv gjennom at
situasjonen må leses og gjenkjennes. Dette er en kognitiv ferdighet. (Martens, 2004., Capanna,

                                                                                                21
Oneto og Ferrera, 2003., Williams, Ward, Herron og Smeeton, 2005). Gjennom persepsjon,
oppmerksomhet og konsentrasjon oppfattes situasjoner. En spiller med god spilleforståelse bør ha
blikk for mange relasjoner, men ikke for mange. (Jordet, 2004., Wadel og Schou Andreassen, 1989).
I praksis vil dette bety at å spille angrep mot forsvar ofte på trening vil gjøre at spillerne vil oppfatte
og gjenkjenne situasjonen raskt. (Martens, 2004., Eggen, 1999., Tyriberget, 2004., Del Freo, 1999).
Nettopp blikket er en avgjørende faktor for å ligge i forkant av neste situasjon, og uten informasjon
kan det vanskelig gjøres å ta de rette valgene. (Petrucelli, 2004). Manglende spillerforståelse kan
henge sammen med at spillerne blir for fokusert på ballen. (Bjurwill, 1990). Dette gjør at de mister
oversikten, det samme gjelder hvis spillerne fokuserer for mye på det som foregår i spillernes
umiddelbare nærhet, altså fokus på nærrom og utelukker fjernrom helt6. (Bjurwill, 1990).

Gjennom kamp og spilleranalyse så vil også spilleforståelsen utvikles. (Bjurwill et al, 1996). En ting
er å se seg selv i en spillsituasjon, men også å kunne observere antatt bedre spillere vil være
utviklende. Dette er den kognitive delen av spilleforståelse. Tilbake til modellen til Martens (2004),
så er selve spillsituasjonen innenfor det økologiske feltet. En spillsituasjon inneholder nødvendigvis
alt en kamp vil inneholde. (Ronglan, 2003). Og spill med få eller ingen betingelser vil være en god
måte å trene spillforståelsen på. (Wisløff et al, 1998., Michels, 2001). Fokus i disse spillsekvensene
kan være på generelle spillprinsipper, eller mer spesifikt på lagdel om lagdel osv. Spillets idè bør
uansett være lett synlig for spillerne. (Bjurwill et al, 1996., Sæther, 2004).

Jeg har tidligere skrevet at tegn på god fotballferdighet er en spillerens evne til gjentatte ganger å
gjøre en hensiktmessig handling i en gitt situasjon. (Ronglan og Larsen, 2003., Bergo et al, 2002).
Dette kan vel også være en definisjon på god spilleforståelse.(Dreier et al, 1986., Bjurwill, 1991).


3.2 Spillsituasjonen


    3.2.1 Fotballens egenart

Fotball er en lagidrett som spilles 11:11 innenfor et avgrenset område og med klare regler. Spillet er
primært styrt av regler. Men areal begrensninger regulerer også forholdet mellom spillerne. I fotball
har spillerne ca 9000m2 (110 x 90m) til disposisjon. (Giske, 2001).
Den grunnleggende ideen ved fotball er at det laget som scorer flest mål har vunnet kampen. Som vi

6
      Bjurwill (1990) bruker begrepene ”bollblind” og ”spelblind” når spilleren har en ”brist” i spillerforståelsen. Dette er
     enten når spilleren er for fokusert på ballen eller bare ser de situasjoner som er nærmest spilleren.

                                                                                                                    22
ser utfra modellen under er spillets idè å score mål og hindre mål7. Laget som har ballen er i angrep,
og da er det overordnede målet å score mål. Det overordnede målet med forsvarsspillet er å hindre
mål.




Figur 14: en modell for systematisering av spillet og spillets idè i spillesituasjoner, og systematisert i ulike nivåer.
(Teigen, 2005, modifisert etter Olsen, Larsen og Semb, 1994).

Det er tydelig at det er mange uklare situasjoner i en kamp, hvor det er vanskelig å definere hvem
som er laget i angrep. En kamp inneholder ca 360 angrep, ballen skifter eier 4 ganger i minuttet.
(Larsen, 1992). Det er naturlig da at mange uoversiktlige situasjoner oppstår som absolutt ikke er
med på å skape skillet helt uproblematisk. Dette er dynamikken8 i spillet; stadig veksling mellom
angrep og forsvar. Dette gjør spillet uforutsigbart. Men noen retningslinjer gjør at spiller blir
enklere. Som tidligere skrevet så er hensikten med angrepsspill å score mål, og dette oppnås ved
gjennombrudd. Dette skjer gjennom å skape og utnytte rom. Og prinsippene for å få til dette er
bevegelse, bredde og dybde. Defensivt gjelder det å hindre mål, men også å vinne ball. Dette oppnås
ved å hindre gjennombrudd og nekte rom. Dette igjen gjøres gjennom prinsippene balanse,
konsentrering og dybde.

Modellen Figur 14, beskriver de motstridene interessene i angrep og forsvar9 ved å ha

7
     Egenarten er viktig å ha kjennskap til for å skille ut det viktigste i spillet og ivareta spesifisteten. (Bergo et al. 2002).
8
     Dynamikk stammer fra mekanikken, overført til fotballspillets dynamikk, sier noe om aktiviteten og de bevegelser
    som kjennetegner fotballspillet. (Bergo et al. 2002).
9
     Det laget som til enhver tid har ballen er i angrep og vise versa. (Olsen et al. 1994).

                                                                                                                        23
komplementære spilleprinsipper. Det betyr at for ett angrepsprinsipp, finnes det ett forsvarsprinsipp.

Denne modellen er delt opp i ulike nivåer, denne inndelingen er det Teigen (2005) som har gjort et
forsøk på å videreutvikle etter Wade, 1967 og Olsen et al, 1994. Øverste nivå er mål nivå. Denne er
da knyttet opp mot det å score mål og det å hindre mål, samt å vinne ball. Strategi handler om
hvordan skape gjennombrudd, hvordan vinne ball, hvordan hindre gjennombrudd gjennom å utnytte
rom, å skape og utnytte rom, å hindre rom, å redusere og hindre rom. Taktikk dreier seg om forhold
som gjør at en kan lykkes med strategien. Den viser hvordan en kan opprettholde fremdrift, hvordan
opprette og opprettholde fremdrift, hvordan opprettholde balanse, hvordan opprette og opprettholde
balanse. Virkemiddelnivå er de midlene som lag og spillere benytter seg i situasjoner for å realisere
strategien og taktikken. Lokaliseringsnivået viser hvordan de øvrige nivåene gir seg utslag på
detaljnivå.

Som modellen viser så er utgangspunktet for kampen at to lag står ovenfor hverandre, i angrep og
forsvar, med motstridende interesser. Slik skapes en spillsituasjon; gjennom begge lags samtidige
handlinger i ”spill-motspill”. (Teigen, 2005., Ronglan, 2000 og 2003). Begge lag søker samtidig å
aktivt forme spillesituasjoner. Spillere prøver å skape og utnytte spillesituasjoner til fordel for eget
lag. ”Spillesituasjoner er spillet.” (Teigen, 2005). De 3 dimensjonene10 fremtrer samtidig og
samvirker i utviklingen av spillet. De bidrar alle til å forme spillsituasjonen, samtidig som de
anvendes for å løse situasjonene som oppstår. Kampen kan deles inn i spillesituasjoner av lengre
eller kortere sekvenser. Dette gjør det mulig å tilrettelegge spilleutvikling uten å miste egenarten av
synet. ”Læringssituasjoner som tar utgangspunkt i en konkret spillesituasjon av spill-motspill,
utfordrer spillernes forståelse og valg.” (Ronglan, 2003). Siden det er både teknikk og taktikk i
disse spillerhandlingene, er det vi kaller spilltrening og teknikk trening et naturlig element i
ballspillæring. En må både vite hva en skal gjøre, og ikke minst utføre det.

3.2.2 Spillernes opplevelse av spillesituasjonen

”Alt” kan skje - til enhver tid.” (Ronglan, 2003). En spillsituasjon byr på muligheter med et utall
tenkelige forløp. Spillerne kan bevege seg fritt og spille ballen i mange retninger, men alt begrenses
av de konstitutive regler11, som både skaper og begrenser handlingsrom. (Ronglan, 2003). Her stilles
spillerne overfor en mengde valg muligheter. Spillets åpenhet gjør at spillerne blir nødt til å velge,
rett og slett fordi spillets åpenhet gir en rekke alternativer. Implisitt så velges en løsning/løsninger
10
     De 3 dimensjonene; individuell, relasjonell og strukturell forklares nærmere lenger bak i oppgaven.
11
     Fotball konstitueres av en bestemt spillflate og et spesifikt regelverk.

                                                                                                           24
bort, for å løse den konkrete situasjonen. (Giske, 2001). Som observatør åpnes det et ytre perspektiv
på hva som synes hensiktsmessig i en gitt situasjon. (Teigen, 2005). Men spillerne kan oppleve det
annerledes, deres indre perspektiv trenger ikke nødvendigvis sammenfalle med et ytre perspektiv.
(Teigen, 2005). Åpenbare muligheter for en observatør kan oppleves utilgjengelig for spilleren.
Synsvinklene er forskjellige. Observatøren følger aktiviteten fra en annen posisjon, der muligheten
kan være mer fremtredende. ”I ettertid er det mulig å reflektere over handlingsstrømmen sammen
med deltakerne, som dermed lettere kan oppdage de ubrukte mulighetene.” (Ronglan, 2003).
Gjennom dette skriver Ronglan (2003) videre at spillsituasjoner karakteriseres som
problemløsningssituasjoner. Dette fordi spillerne kan opptre på ulike måter i en hver situasjon, og
spilleren utfordres til å velge en hensiktsmessig løsning. (David, Araujo og Shuttleworth, 2005).
Problemet forsterkes ved at spilleren møter motstand, motstand som prøver å hindre
hensiktsmessige valg. Møte med motstanden kan være både muliggjørende og begrensende.
(Teigen, 2005., Ronglan, 2003). Dette er spill-motspill, spillere som stadig prøver å løse situasjonen
til sin fordel. Noen muligheter kan være mer fremtredende enn andre, og således ta et bevisst valg.
Spilleren kan også oppleve at spillet går for fort, at det ikke er noen annen løsning enn ”å handle”.
(Teigen, 2005., Ronglan, 2003). Det som opplevdes som naturlig der og da, men på grunn av
tidsklemmen ikke var i stand til å se andre alternativer. ”I ettertid er det rom for å reflektere sammen
med spillerne over både landskapet av ubrukte muligheter og de foretatte handlingene, gjennom å
koble spillernes opplevelse og oppfattelse av situasjonene med observatørperspektivet.” (Teigen,
2005).




3.2.3 Fotballspillets dialektikk

Gjennom spill-motspill møtes lagenes handlinger og samhandling, og det er gjennom denne
brytningen spillsituasjonen skapes. (Teigen, 2005). I denne konfrontasjonen så er det lagets og
spillerens dyktighet i de 3 dimensjonene(individuell, relasjonell og strukturell) som avgjør
resultatet. (Dahl, 2002). Gjennom trekk-mottrekk så kan spillet være skapende eller destruktivt.
(Larsen, 1994). Med hele tiden det for øyet å skape og utnytte denne situasjonen til fordel for eget
lag. Konflikten mellom disse lagene, den stadige vekslingen mellom angrep og forsvar, eller
gråsoner der ”ingen” har ballen, kan også kalles spillets dialektikk. (Teigen, 2005., Dahl, 2002).




                                                                                                25
Figur 15: spillutvikling gjennom en strøm av spillsituasjoner som lagene samtidig aktiv skaper og utnytter. (Teigen,
2005).


Modellen beskriver denne konflikten. ”Lagets” aktive forming og forsøk på løsning av en
spillesituasjon (ii) kan betraktes som en ”tese”. Motstanderlagets samtidige aktive forming av og
forsøk på løsning av spillesituasjoner (iii) kan betraktes som ”en antitese”. Motsetningen kommer
til uttrykk gjennom den spesifikke konfrontasjonen (iv). Utviklingen i situasjonen vil kunne betraktes
som syntesen (v).” (Teigen, 2005). Gjennom denne konfrontasjonen prøver begge lag å gjøre
hverandre dårlige, slik at de kan få utnyttet sin egen dyktighet. (Teigen, 2005., Jordet, 2003). Teigen
(2005) skriver videre at nettopp dette gjør spillet uforutsigbart. At lagene forbereder seg på den
aktuelle motstanden, og slik vil prøve å forutsi motstanden de møter. Slik prøver begge lag å styre
kampen. ”Kampen lar seg ikke styre, nettopp fordi begge lagene ønsker å styre den.” (Teigen,
2005)12.




 3.2.4 Tid og rom

Spillere med velutviklet teknisk repertoar har ofte bedre tid i kamp. (Giske, 2001). Spillernes
ferdigheter har en innvirkning på tiden og hvilke rom som blir brukt. Individets ferdigheter i
forbindelse med tid og rom vil ikke berøres nærmere her, da det blir dekket andre steder i oppgaven.
Gjennom spillets dynamikk skapes det rom13. Rom skapes gjennom motstandernes forlytninger og
eget lags bevegelser. (Riisnæs, 2006., Teigen, 2005). Avstanden mellom ballfører og motspillere vil
påvirke hvilke gjennombruddsmuligheter som er mulige, og den tiden spilleren har til disposisjon
12
      Dette er ikke helt uproblematisk. Et lag bestående av 11 klart bedre spillere enn motstanderlaget, vil , i alle fall i
     perioder, etter all sannsynlighet ha hegemoniet i kampen.
13
       De fleste lag organiserer seg i 3 ledd, og det er motstandernes posisjoner som viser hvor store rom som oppstår.
     Bakrom er bak motstandernes bakre ledd, mellomrom er mellom midt og bakre ledd, fremrom 1 er mellom midtre og
     front ledd, mens fremrom 2 er foran front leddet. (NFF, 2004).


                                                                                                                   26
for å gjøre det. (Bergo et al, 2002).                                                        Teigen (2005) har
systematisert romprioriteringer frem mot scoring. Denne modellen viser hva som bør prioriteres.
Hvis motstanderne lager et bakrom, så bør dette utnyttes. Hvis de faller av og stenger bakrom, men
frigjør mellomrom, så bør dette benyttes. Målet er å utnytte de rom som finnes, og finnes det lite
rom, så må rommet skapes. Det å kunne tolke rom og forutsi romutviklingen er en avgjørende faktor
i fotball. (Riisnæs, 2006., Teigen, 2005). Både i angrep og forsvar, gjennom å utnytte, eventuelt
skape og utnytte rom.




Figur 16: Romutnyttelse i angrep. (Teigen, 2005).


Ved å fokusere på romutnyttelse utfordres spillernes evne til å oppfatte, vurdere og bestemme
romutnyttelsen. ”Vi kan tegne en utvikling hvor det fremgår hvordan noen rom vil endre seg, hvilke
åpnes og hvilke er vanskeligere tilgjengelig.” (Teigen, 2005). Gjennom eget lags bevegelser og
motstandernes forflytninger, så kan motstander brukes som utløsende signal ved å bestemme
mulighetene. (Teigen, 2005).



3.3 Hva skal det trenes på?


 3.3.1 kravsanalyser
Hva skal trenes på? Dette er ofte et vanskelig spørsmål for trenere. En arbeidskravsanalyse kan
benyttes. Den har som oftest utgangspunkt i individuelle idretter, f.eks friidrett, og kan vanskelig
generalisere fotball på samme måten14. Men en slik analyse sier noe om hva som er sentralt for
prestasjonsevnen i den enkelte idrett. (Sæterdal, Erlandsen og Madsen, 2001., Ingvaldsen, 1993).
”I fotball er det avgjørende å kartlegge:
14
      Ronglan og Larsen (2003) skriver at tradisjonelle arbeidskravsanalyser ikke strekker til i en analyse av ballspill,
     dette på grunn av at ; den har kun et individuelt perspektiv, den søker å bestemme entydig og felles krav, den tar
     utgangspunkt i lukkede idretter og den overser motstanden og spillsituasjonens dialektikk.

                                                                                                                    27
1. hvilke egenskaper og ferdigheter som har betydning for den komplekse prestasjonen, avhengig
     av spillerposisjon og
2. viktigheten av egenskapene i prioritert rekkefølge.”
(Sæterdal, et al, 2001).
Denne analysen tar for seg fysiske, tekniske, taktiske, mentale og antropometriske15 krav i idretten.
(Tønnesen., Gjerset, 1992). Det er ulike metoder for å gjøre en slik analyse, en analyse av dette
slaget kan se slik ut:




Figur 17: En arbeidskravsanalyse i fotball. (Olafsen et al. 2003).



Det stilles en rekke krav til fotballspilleren, og dette er bare en ramme modell som viser hvilke felt
som er sentrale og hva som kjennetegner ”verdens beste” fotballspillere innenfor disse kategoriene.
En slik analyse kan fungere som ”triggere” på treningsfeltet. På denne måten vil en blant annet
kunne finne ut hvilke ferdigheter det er viktig å beherske for å spille fotball på ulike ferdighetsnivå
og identifisere de viktigste aspektene som bør utvikles for å komme på et høyere nivå.
Utfra slike krav kan en lage en kapasitetsanalyse. En kapasitetsanalyse sier noe om spillerens sterke
og svake sider i idretten. (Tønnesen., Ingvaldsen, 1993). Deretter kan det settes prioriteringer på
feltet for den enkelte spiller. ”Det er viktig å vite arbeidskravet for rollen innenfor de ulike
utviklingsarenaene, slik at man på den måten arbeider med en kapasitetsanalyse og oppfølging av
spilleren som er i samsvar med de kravene som spilleren blir stilt ovenfor.” (Hansen Wold, 2002).
Den tradisjonelle treningslæren generaliserer kravene til utøveren. I lagspill er dette annerledes.
Siden lagspill har flere ulike roller, så bør et lag ha spillere som utfyller hverandre dersom
samhandlingen skal bli slagkraftig. (Ronglan og Larsen, 2003). Det stilles ulike krav til ulike roller.
15
      De fleste idretter kan en drive nesten uansett kroppsbygning. Men i noen idretter er høyde, vekt, muskeltyper osv
     avgjørende for prestasjonen. (Gjerset, 1992).

                                                                                                                 28
Og gjennom det å være en ”åpen idrett” så er det stor grad av kompleksitet og uforutsigbarhet i
bevegelsesforløpene gjennom kampen. (Giske, 2001., Ronglan, 2000).
Ronglan og Larsen (2003) trekker også inn motstanderen som en avgjørende forskjell mellom
lagidretter og individuelle idretter. Videre skriver forfatterne at det i lagspill eksisterer så mange
arbeidskrav i spillene at de ikke kan nåes av den enkelte spiller alene. ”Spillerne må sammen mestre
de kravene som de konkrete spillsituasjonene stiller.” (Ronglan og Larsen, 2003).
Modellen over (s. 41) er utformet etter generelle krav til fotballspillet. Slik kan en analyse gjøres,
men dette er en ufullstendig modell, og slik må det nødvendigvis også være i fotball. (Ronglan og
Larsen, 2003).
Men en analyse viser oss at ferdighetsutvikling foregår på forskjellige nivåer. Gjennom en
spillsituasjon kommer spillets krav til synet. (Bergo et al, 2002).




Figur 6: Sammenhengen mellom individuell ferdighetsdimensjonen, relasjonell ferdighetsdimensjon og kollektiv
spillstruktur. (Bergo, et al. 2002).



3.3.2 Den individuelle, relasjonelle, strukturelle og kamp dimensjonen
Etter en arbeidskravsanalyse så kan en velge fokusområder for trening. Her må en ta hensyn til om
det er den individuelle, relasjonelle eller den strukturelle dimensjonen som er hovedfokuset.
Spillsituasjonen inneholder alle disse dimensjonene. (Rognlan, 2003). Men det er like fullt mulig å
fokusere på de enkelte dimensjonene (Bergo, et al, 2002).
Den individuelle dimensjonen:
Lagspill er avhengig av den enkelte spillers ytelser på banen. (Ronglan, 2000). Som vist på figuren
side 41, så blir det stilt komplekse krav til spilleren. For å skape et spill sammen, så må trening
utvikle spillerens individuelle forutsetninger. (Ronglan, 2000., Wisløf et al, 1998., Coerver, 1984.,

                                                                                                           29
Dreier et al, 1986., Borgersen, 2006., Luxbacher, 1996., Muelensteen, 2001). Hvis disse
ferdighetene utvikles, så betyr det at laget kan bli bedre til å spille fotball. (Hareide, 2004). I
utvikling av spillernes ferdigheter så er det ofte snakk om sterke/svake sider. Utvikling av
individuell spisskompetanse handler om optimal utnyttelse og utvikling av sterke sider hos
spilleren. (Ronglan og Larsen, 2003., Teigen, 2005., Eggen, 1999., NFF, 2001., Møller, 2006).
Ronglan og Larsen (2003) skriver om komplementære ferdigheter, altså verdien av å ha spillere med
ulike ferdigheter som utfyller hverandre. Slik blir samhandlingen i laget slagkraftig. (Ronglan og
Larsen, 2003., Teigen, 2005., Tjernås, 1996., Tyriberget, 2004., Eggen, 1999., Bangsbo og Peitersen,
2000., Luxbacher, 1996., NFF, 2001., Isberg, 2001). Dette har jo også med at det stilles ulike krav til
de forskjellige rollene i laget (Morisbak, 2006).
”Hvorvidt en fotballspiller mestrer den aktuelle situasjonen, avhenger blant annet av individets
evne til å velge og gjennomføre en hensiktsmessig løsning.” (Bergo et al, 2002). Så spilleren som
velger og utfører stabile gode handlinger over tid, innehar gode fotballferdigheter. Dette forutsetter
et stabilt repertoar av flere delferdigheter. Pasning-medtak, drible, takling og avslutningsferdigheter
er såkalte basisferdigheter for fotballspilleren. (Bergo et al, 2002). Videre så kan spørsmålet stilles;
må en god spiller beherske alle disse delferdighetene? Utfra den arbeidskravsanalysen som er
presentert her, så må spilleren ha et bredt basis repertoar. (Olafsen et al, 2003., Morisbak, 2006.,
Bergo et al, 2002., Muelensteen, 2001). Men den gode spiller kan også ha et mindre eller annerledes
spekter av delferdigheter. (Bergo et al, 2002). Rollene i et lag gir grobunn for dette. Nettopp at
spillerne kan være annerledes, og utfyllende av andre roller i laget. Dette vil være komplementære
ferdigheter, og vil således være mer uforutsigbart for motstanderne. (Bergo et al, 2002). De
individuelle ferdighetene til spilleren avgjør prestasjonen til laget. (Teigen, 2005., Borgersen, 2006).
Den relasjonelle og den strukturelle dimensjonen:
Gode relasjoner synes gjennom at flere spillere leser og tolker spillesituasjonen på samme måte.
(Ronglan og Larsen, 2003., Ronglan, 2000., Morisbak, 2006., Luxbacher, 1996., Møller, 2006.,
Haugaasen, 2006). ”Den relasjonelle dimensjonen er flere spilleres evne til å lese spillet på samme
måte og handle samtidig og samstemt.” (Bergo et al, 2002). Denne dimensjonen sier altså noe om
de enkeltes spillernes evne til å samarbeide med hverandre og en felles ramme for forståelsen av
samtidige valg. Dette kan også uttrykkes som samhandling. (Eggen, 1999). Bergo et al (2002)
skriver at samhandling er å få spillerne til å bruke seg selv best mulig i samspill med medspillere og
å gi medspillerne mulighet til å bruke sine beste evner og ferdigheter. Gjennom å vite og utnytte
hverandres spisskompetanser så kan vi ”gjøre hverandre gode”. Ved å utvikle optimal utnyttelse av
hverandres gode sider, kan gi rom for utvikling av spesifikke relasjoner. (Ronglan og Larsen, 2003.,

                                                                                                      30
Eggen, 1999., Morisbak, 2006., Luxbacher, 1996). Et eksempel fra fotball: en innlegger og en
avslutter. Hvis innleggeren slår ballen langt over hodet på avslutteren kan en si at det skyldes for
dårlige relasjoner eller timing. Disse to må på en måte oppnå kontakt med hverandre, f.eks
øyekontakt. I det øyekontakten brytes så kan løpet foran mål starte, for da kommer innlegget kort tid
etter. Innlegg – avslutning er derfor en ferdighet som disse to besitter sammen. Er innlegget for
dårlig så blir det ikke noe avslutning, kommer ikke løpet så blir det ikke noe innlegg. Innlegg og
avslutning er også en individuell ferdighet, men da snakker vi om delferdigheter. (Bergo et al.
2002). Men sammen blir det en relasjonell ferdighet. En kan også involvere flere spillere knyttet til
det relasjonelle. F. Eks en bakre firer som setter motstanderens spisser i offside innehar gode
relasjonelle ferdigheter eller samhandling. (Bangsbo og Peitersen, 2002). Samhandling er høyeste
form for samarbeid. (Eggen, 1999). Det fremhever altså relasjonene i en lagdel. Så kan vi dra inn
avstandene mellom lagdeler, hvis den er optimal så klarer ikke motstander laget å utnytte det
rommet. Da snakker vi om broallianser, altså ferdigheter mellom lagdeler. (Schou Andreassen og
Wadel, 1989). I et lag så er spillets relasjonelle aspekt en slags syntese mellom det individuelle og
det strukturelle aspektet. (Ronglan, 2000., Morisbak, 2006). Det forutsettes altså en struktur, og det
forutsettes individuelle bidrag. ”flyt” og ”rytme” i spillet kan være betegnelser på god samhandling.
(Ronglan, 2000., Ronglan og Larsen, 2003). Men en spiller kan ikke skape flyten alene, likeledes
kan ikke en angrepsformasjon skape rytme. Spillprinsipper er bare rammer, som spillerne anvender
for å skape et spill. Medspillernes samtidige handling er med på å gjøre en handling genial, eller
mislykket. (Teigen, 2005., Luxbacher, 1996). Enkelthandlingene er integrert i samhandlingen, og får
ofte betydningen sin gjennom samhandlingen. ”Spillernes evne til å løse oppgaver i fellesskap vil
avgjøre om laget lykkes i å mestre ulike situasjoner i en kamp.” (Teigen, 2005). Gjennom en
definert arena og spesifikt regelverk så dannes det en ytre struktur som fotball kan skapes innenfor.
(Ronglan, 2000). I tillegg, for å lette samhandlingen på banen, så kan det lages en lagsintern
struktur16. De individuelle bidragene må samordnes, og det er dette denne dimensjonen beskriver,
altså retningslinjer for å samordne lagets individuelle ferdigheter. (Teigen, 2005., Michels, 2001.,
Eriksson og Railo, 2000., Luxbacher, 1996., Marziali og Mora, 1997).
Rolledyrking kan bli viktig i fremtiden. ”Vi må dyrke roller og vi må øve på delferdigheter den
enkelte spiller kan nyttiggjøre seg av i en kamp situasjon så ofte som mulig.” (Riisnæs, 2006).
Internasjonalt har man sett viktigheten av dette, da ungdomsspillere i store klubber trener mye på
egenarten til den enkelte rolle. (Juliussen, 2006., Muelensteen, 2001., Isberg, 2001). Altså der hvor

16
      Lagsstruktur brukes gjennom flere ulike begreper; spillefilosofi, spillstrategi, spillestil, lagets kollektive spill,
     lagtaktikk, system, formasjoner osv. (Olsen et al, 1994., Ronglan og Larsen, 2003., Teigen, 2005).

                                                                                                                         31
det jobbes konkret med det den enkelte spilleren ofte møter i kamp. Det er 2 ting som er viktig for
rolleutførelsen. Rolleklarhet og rolleaksept. (Høigaard og Lidbom, 1999., Eggen, 1999., Giske,
2001., Hollingen og Pensgaard, 1999., NFF, 2001., Isberg, 2001).
Det som beskrives her, er at det må bringes klarhet i hva slags forventninger det stilles til dem.
Videre må spilleren akseptere disse forventningene. Hvis spilleren ikke aksepterer det, vil han
ødelegge for seg selv og for andre. (Eggen og Eggen, 2005) Eggen og Eggen (2005) skriver videre
at det kan være lurt å tilpasse rollene til de spillerne en har. Da vil en kunne få komplementære
ferdigheter i laget. Det betyr å ha utfyllende roller i laget. (Ronglan og Larsen, 2003., Teigen, 2005.,
Tjernås, 1996., Tyriberget, 2004., Eggen, 1999., Bangsbo og Peitersen, 2000., Luxbacher, 1996.,
NFF, 2001., Isberg, 2001., Møller, 2006., Haugaasen, 2006 og 2007). Det kan f. Eks være 2 spisser
som spiller sammen, hvor 1 er veldig rask og den andre er stor, sterk og veldig god på hodet.
Jeg har tidligere forklart hvordan en arbeidskravsanalyse i fotball kan benyttes i
treningssammenheng. Noe tilsvarende kan gjøres innen rollekrav også, det kan se slik ut:

Sidebackenes rolle

TAKTISKE/TEKNISKE FERDIGHETER
   - ballsikker, god til medtak
   - god pasningsspiller: velge riktig løsning og ha et bredt repertoar; korte lange fremspill,
      innlegg, crossballer, chip, pasning med utsiden og vristspark.
   - Hurtig og sikker ballføring
   - Pasningsteknikk med begge ben
   - Gode dribleegenskaper
   - Godt hodespill: vinne dueller, rydde unna, klareringer

DEFENSIVE FERDIGHETER
  - plasseringssikker, forholde seg riktig til linjen, se farer tidlig, våken
  - dyktig 1.Forsvarer; presse lede, oppholde, takle og bryte foran
  - aggressiv og sterk i duellspill langs bakken og i lufta

FYSISKE FERDIGHETER
   - hurtighet: korte og lange løp
   - stor løpskapasitet og løpsvilje
   - styrke :duelkraft

MENTALE FERDIGHETER
  - mot: våge å utfordre 1 mot 1 i angrepssone
  - konsentrasjon: initaiativ, gjøre seg tidlig spillbar, skape overtall på kanten, 2:1

(Hareide, 2004).
Slik kan en arbeidskravsanalyse for sidebacken se ut. Ut fra denne modellen kan en lage en


                                                                                                 32
kapasitetsanalyse av spilleren og velge hvilke områder som skal prioriteres.
Felles retningslinjer for laget bidrar til å redusere alle de inntrykk en spiller blir utsatt for under
kamp, og slik sett gjøre det lettere for spilleren å velge hensiktsmessige løsninger i en gitt situasjon.
(Bergo et al, 2002., Luxbacher, 1996). Videre skriver forfatterne at dette vil påvirke kvaliteten på
handlingene i laget, f.eks løp, innlegg eller pasninger. Spillerne blir mer sikre på valget sitt, og
således klarer å gjennomføre handlingene med høyere intensitet. (Beck, F., Holtan, E., Svindal
Larsen, T., Nordlie, T., Apeland, KT., Næss, S., Ròsen, K, 2001., Morisbak, 2006). ”En viss
forutsigbarhet innad i laget gjennom felles kjøreregler er en nødvendighet for at ferdighetene skal
blomstre.” (Bergo et al, 2002). Klare retningslinjer for spillestilen til laget kan være
ferdighetsutviklende for spilleren. (Michels, 2001, Nilsen og Winsnes, 2004). Og spillestil vil være
av stor betydning for utvikling av rolleferdigheter. (Tyriberget, 2004). Samt at klare retningslinjer vil
gjøre ”oppgaven” i forsvar eller angrep lettere. (Bergo et al, 2002).
Retningslinjene for laget er opp til den enkelte trener å bestemme, de kan være faste eller de kan
være mer løse. Som regel så er det lettere å systematisere laget defensivt, siden spillsituasjoner i
angrep som regel gir flere handlingsalternativer. (Bergo et al, 2002).
Teigen (2005) skiller mellom deskriptivt og hypotetisk mønster for å fange opp et lags kollektive
handlingsmønster. Forskjellen mellom deskriptiv og hypotetisk ligger i det som er planlagt å gjøre
(hypotetisk) og det som faktisk skjer (deskriptiv).
Lagstruktur kan være muliggjørende og begrensende for spillerne. (Tjernås, 1996., Teigen, 2005.,
Ronglan og Larsen, 2003., Morisbak, 2006., Luxbacher, 1996). Forenklet på den måten jeg har
forklart tidligere, at spillerne får klare signaler å se etter i spillsituasjonen. Begrensende fordi ulike
situasjoner kan ha et ferdig opptegnet mønster, noe som begrenser valgmulighetene.
Kamp dimensjonen:
Kamp dimensjonen kan forståes som møte med motstanderen17. (Holm et al, 1998., Hughes, 1990.,
Olsen et al, 1994). ”Kampen beskrives som en konfrontasjon mellom to lag som ønsker å skaffe seg
overtaket i de ulike situasjonene for å vinne.” (Teigen, 2005). Denne konfrontasjonen skaper
kampen. Motstanderne er altså i høyeste grad med på å bestemme om laget lykkes eller ikke. (Bergo
et al, 2002). Motspillere virker på den ene siden begrensende gjennom sine defensive handlinger,
men samtidig også muliggjørende gjennom sine reaksjoner på angrepslagets handlinger. (Teigen,
2005., Bergo et al, 2002., Morisbak, 2006). Dette uttrykkes ofte som spill-motspill, eller trekk –
mottrekk osv. (Ronglan, 2003., Teigen, 2005).
Dette påvirker lag på måten de vil angripe den enkelte kampen på, gjennom spesifikke strategier
17
     En spillsituasjon vil ha stor likhet til kampdimensjonen. (Teigen, 2005).

                                                                                                    33
eller virkemidler mot en spesiell type motstander. Balanseforhold i eget lag og grad av
gjennombruddhissighet er eksempler på dette.




3.3.3 Den individuelle, relasjonelle, strukturelle og kamp dimensjonen – en oppsummering
Modellen som jeg har brukt tidligere ser vi sammenhengeren mellom dimensjonene og dens
innvirkning på spillsituasjonen.




Figur 6: Sammenhengen mellom individuell ferdighetsdimensjonen, relasjonell ferdighetsdimensjon og kollektiv
spillstruktur. (Bergo, et al. 2002).


Dimensjonene er koplet sammen på ulike måter (Morisbak, 2006). Pilene kan gå alle veier. En
bestemt strategi kan være med å fremheve bestemte individuelle kvaliteter, og dermed påvirke hva
som anses som god individuell ferdighet. Dette kan også gå motsatt vei; at individuelle ferdigheter i
et lag kan gjøre bestemte spillstrategier hensiktsmessige, for å utnytte spillerens spisskompetanse.
Det er derfor mulig å ta utgangspunkt i både den individuelle, relasjonelle og strukturelle
dimensjonen når en skal komponere lag.

Alle dimensjonene er viktige. Mange lag arbeider med de ulike dimensjonene parallelt. (Teigen,
2005., Bergo et al, 2002). Teigen (2005) skriver om kampanalyse for å avdekke oppbyggingen av
spillet og tid og rom. (Grèhaigne et al, 1995, 1997). I angrepsspillet har man brukt kampanalyse for
å finne ut av hvilke angrep som fører til mål, og hvordan disse gjennomføres. (Hughes, 1990.,
Larsen, 1992., Olsen, et al, 1994., Olafsen og Hiim, 1996). De dynamiske forholdende i en kamp
gjør sitt til at en trener kanskje kun observerer noen aspekter ved spillet. (Moen, 2003). Dette



                                                                                                           34
medfører at sentrale hendelser kan gå i glemmeboken. Videomaterial vil således kunne by på
pålitelig og objektiv informasjon. Slike analyser har fått betydning for praksisfeltet gjennom
tilrettelegging av aktiviteter og momenter som skal prioriteres i veiledningen (Petrucelli, 2004).
Man kartlegger de situasjonene som ofte går igjen, finner ut hva gode løsninger innebærer, og
utarbeider taktiske arbeidskrav som kan fungere som samhandlingsrammer for spillerne og laget.
(Olafsen og Hiim, 1996). Slik kan også gjøres gjennom analyse av en spesifikk motstander, og på
den måten avsløre eventuelle styrker og svakheter, som igjen kan føre til en bestemt strategi og
taktikk.

Dagens videokamera kan avspille hendelser gjennom en liten skjerm festet på kamera. Dette gjør at
en kan filme treninger og fokusere på sentrale momenter eller teknikker med direkte avspilling før,
under eller rett etter økten. (Moen, 2003). ”Slik informasjon sammen med kampanalysedata kan
over en periode sørge for at man kan skaffe seg en bedre oversikt på utviklingen til en spiller på
ulike ferdigheter.” (Moen, 2003).

Ved vurdering av individuelle ferdigheter er også kampanalyse brukt. (olsen et al, 1994). Sånn kan
lag operere med individuelle analyser i etterkant av kamp. Dette kan således benyttes som et ledd i
ferdighetsutviklingen. ”Dompf” analysen18 er et eksempel på en slik analyse. (Holm et al, 1998.,
Olsen et al, 1994).




3.4 Hvordan skal det trenes?

3.4.1 Spesifisitetsprinsippet og Funksjonalitetsskalaen
”Spesifisitetsprinsippet innebærer at det må være størst mulig likhet mellom treningen og den
idretten man trener for.” (Bergo et al, 2002). Spesifisitetsprinsippet sier altså at likheten mellom
trening og kamp bør være størst mulig. (Gjerset, 1992, Morisbak, 2006., Sigmundsson og Haga,
2005). Dette betyr at fotballkampen er utgangspunktet for læringen, og vi må tilstrebe å lage
treningene mest mulig lik kampen. Dette anses som et av de viktigste prinsippene innen
spillerutvikling. (Sæther, 2004., Wade, 1997., Del Freo, 1999., Moen, 2006). Som tidligere forklart
er det 3 ting som påvirker handlingsvalgene til spillerne; Omgivelser, individ og oppgaver. Alle
disse tingene må være med på treningsfeltet. Michels (2001) skriver at det å simulere omgivelsene

18
      DOMPF analysen gir både kvalitative og kvantitative data. Den gjør det mulig å registrere både individuelle og lags
     registreringer, både positive og negative. (Olsen og Larsen, 1995).

                                                                                                                 35
fra kamp er viktig, men det er like viktig at øvelsene har et naturlig utgangspunkt. Med det menes f.
eks at i spill angrep mot forsvar, så startes det hele med et oppspill. Dette er med på å øke
spesifisiteten ytterligere. (Michels, 2001). Øvelse gjør mester er et ordtak, men det er spesifikk
øving som gjør mester. (Sigmundsson og Haga, 2005). Det er ikke nok å øve på hvilken som helst
ferdighet, men man må øve på akkurat den ferdigheten en vil forbedre. Tidligere undersøkelser sier
at man må trene mye og spesifikt for å oppnå god ferdighet. (Sigmundsson og Haga, 2005).
Ferdigheten måles i spillsituasjonen, og da må det øves i spillsituasjonen. (Moen, 2006). Problemer
som kan oppstå er at fotball er vanskelig å standardisere, en situasjon oppstår sjelden eller aldri
igjen. (Bergo et al, 2002). Fotball krever nøyaktighet og kontroll av ballen i situasjoner der en kan
være under hardt press fra motspillere. Valgene må kanskje tas hurtig, og de skal også gjerne være
riktig utfra den enkelte situasjon. Dette gjelder for både spiller med ball og de uten ball. Ferdigheten
kommer vel så mye til synet hos de spillerne uten ball.
De ulike idrettene befinner seg på en slags kontinuerlig skala fra det vi kaller lukket ferdighet til
åpen ferdighet. (Gjerset, 1992., Morisbak, 2006., Bate, 1996). Individuelle idretter som skøyter,
langrenn osv ligger i den ene enden av skalaen, mens fotball ligger ytterst på den andre enden. (NFF,
2001., Morisbak, 2006). Dette har selvfølgelig konsekvenser for hvordan vi trener fotball, altså hva
som blir sentrale aktiviteter i treningssammenheng. De fleste som teoriserer rundt dette har sin
bakgrunn fra lukkede idretter, og har således manglende forståelse for hvordan fotball bør trenes og
hvordan prioriteringen bør være på feltet. (NFF, 2001). Det sies at 300-500 repetisjoner under
nøyaktig like ytre forhold er nødvendig dersom teknikker skal kunne automatiseres. (Bergo et al,
2002). Dette er riktignok undersøkelser som er gjort i lukkede idretter, i en åpen idrett vil
sannsynligvis antall repetisjoner måtte økes for å oppnå samme effekt. (Giske, 2003., NFF, 2001.,
Petrucelli, 2004).




Figur 18: lukket og åpen idrett vist på et kontiniuum. (NFF, 2001).



Slik sett blir det vanskelig å forbrede spilleren på alt som kan skje i en kamp.
Fotball spilles 11 mot 11. Da sier det seg selv at størst mulig kamplikhet vil være å spille 11 mot 11
på trening. Her kan vi ta i bruk funksjonalitetsskalaen, den går fra 1:1 via undertall og overtall til
11:11. Funksjonalitetsskalaen sier altså noe om hvor bra samsvar det er mellom trening og kamp.



                                                                                                  36
(Bergo et al, 2002., Morisbak, 2006., Bate, 1996).




Figur 19: Funksjonalitetsskalaen. (Wisløff, Salveson og Sigmundstad, 1998).



Når det gjelder hva slags trinn på funksjonalitetsskalaen en skal benytte seg av så er det ingen
forskjell i utviklinga av teknikk på lav kontra høy funksjonalitet. (Sørensen, 1996). Det som en
derimot kan si, er at desto høyere funksjonalitet, desto flere elementer fra spillet blir med. Og da
økes også kompleksiteten for spillerne, og graden av handlingsvalg blir tydeligere. Flere hevder at
trening på lav funksjonalitet er lite motiverende, og at spillerne faktisk opplever den formen som en
dårligere treningsform. (Worthington, 1975., Sørensen, 1996., Bergo et al, 2002., Ronglan, 2003).
Det må her presiseres at det er snakk om øvelser lavt på skalaen og bruk av en formell tilnærming til
teknikk treningen.
Hvilket nivå en skal bruke på denne skalaen kan ha sammenheng med modning. (Fiskestrand,
2006). En må se an utviklingen til spillerne. En økende grad på funksjonalitetsskalaen, øker også
kompleksiteten for spillerne.
”Hel-del-hel” metoden er en pedagogisk grep en kan gjøre med oppbygging av treningen for å gjøre
det lettere for spilleren å se sammenhengen fra øvelser til spill. (Martens, 2004., Reed, 2004.,
Mitchell et al, 2006., Wade, 1967). Kampen er utgangspunktet, og spillerne ser situasjoner innenfor
øktas tema. Dette brytes ned til deløvelser, før det settes sammen til spill igjen. Deløvelsen skal
gjøre at spillerne kjenner igjen situasjonen fra kamp, og får nok repetisjoner i situasjonen.
(Tyriberget, 2004., Reed, 2004). Det kan være en situasjon hvor det kreves en bestemt ferdighet,
også kan den bestemte ferdigheten øves i en annen sammenheng før den igjen settes inn i spill.
(Mitchell et al, 2006). ”Hel” byr på mye kamplikhet, mens ”del” har mindre kamplikhet.
(Worthington, 1975). Det økologiske og spillsituasjonen har en sentral plass i denne modellen.

3.4.2 Funksjonell og formell arbeidsform og teknikksentrert og spillsentrert tilnærming

i) Teknikksentrert og spillsentrert tilnærming

I valg av tilnærming til spillerutviklingen så er det spesielt en dimensjon som er viktig;


                                                                                                   37
tekknikksentrert vs spillsentrert tilnærming. Den teknikksentrerte tilnærmingen tilsier at mestring av
teknikker går foran utøvelsen av spillet. Teknikkene gjør spillutviklingen mulig. (Ronglan, 2003.,
Bate, 1996). Å jobbe med tekniske bevegelsesløsninger er derfor det primære læringsmålet innenfor
denne tilnærmingen. (Rink, French og Tjeerdsma, 1996). Spillsentrert tilnærming er da det motsatte,
altså at forståelsen av spillet er det viktigste. (Martens, 2004., Bate, 1996)). Siden spillet er så
komplekst så må det lages tilpassede spillsituasjoner så spillerne ikke overlesses med
valgmuligheter. (Reed, 2004). Eksempler på dette kan være angrep mot forsvar, 3:2 osv. Jo færre
spillere det er, desto lettere blir det for spilleren å overskue situasjonen. (Ronglan, 2003., Giske,
2003., Wade, 1997). I overtallsspill er det naturligvis det laget i overtall som har lettest oppgave,
slik kan vi legge opp til at de lykkes oftere med sine valg også. Spillsituasjoner setter ingen
begrensninger på læringen av teknikker, det kan vi få til ved å sette opp spillsekvenser der det ofte
forekommer finter, taklinger, skudd osv. (Ronglan, 2003., Capanna, Oneto og Ferrera, 2003.,
Riisnæs, 2007). Tilpassede spillsituasjoner prøver å skape en sammenheng mellom teknikk og
forståelse. I slike spillsituasjoner kan det lønne seg å vise ønsket løsning i forkant, da dette kan være
med på å øke læringen. (Giske, 2003., NFF, 2001 og 2004., Reed, 2004., Bergo et al, 2002.,
Bangsbo og Peitersen, 2004., Wade, 1997., Williams, Horn og Hodges, 2003). Dette er kun aktuelt
hvis spillerne som demonstrerer innehar ferdigheter på et visst nivå. Desto bedre øvingsbilde, desto
større læring. (Franks, Hodges og More, 2002., Williams et al, 2003). Gjennom å se en annen spiller
utføre bevegelser så lages det en slags ”kognitiv kopi” hos spillerne. (Williams et al, 2003).
Gjennom å velge en god spiller til å utføre bevegelsesløsningen så vil andre spillere følge bedre
med. En kort verbal instruksjon sammen med øvelsesbilde vil øke læringseffekten ytterligere.
(Williams et al, 2003). Her kan en bruke spillere fra eget lag, eller vise sekvenser på video med
spillere med bedre ferdigheter for å få ”ideal” bildet. (NFF, 2004., Olafsen et al, 2003).

Denne typen tilrettelegging av spillsituasjoner ligner det som kalles ”situativ læring”. Lave og
Wenger (1991 i Stelter, 2002) skriver at læring og utvikling er en aktivitet som oppstår og utformer
seg i de situasjoner som individet befinner seg i. Det dreier seg altså om å skape handlingsrom som
fremmer bestemte typer spillererfaringer og bestemte former for samhandling. (Teigen, 2005). I
tilpassede spillsituasjoner settes fokus på erfaringer i konkrete situasjoner, der spillets logikk og
egenart legges til grunn for problemløsningen. (Ronglan, 2003., Teigen, 2005). Tilpassede
spillsituasjoner trener også flere ferdigheter samtidig, dette hevder flere er viktig. (Williams et al,
2003., Bergo et al, 2002., Capanna, Oneto og Ferrera, 2003).




                                                                                                   38
ii) Funksjonell og formell arbeidsform

Her er det også et skille på formell og funksjonell arbeidsform på feltet. Den funksjonelle formen tar
utgangspunkt i spillesituasjonen og skal ha med alle elementer som den innehar. Mens en formell
form lar seg vanskelig overføre alle elementene fra spillet. (Ronglan, 2003., Worthington, 1975). I
den formelle arbeidsformen så trenes spillets elementer isolert fra den sammenhengen i spillet hvor
elementene inngår. (Andersen, et al, 1997). Disse formene er altså en beskrivelse av arbeidsformen
som fullstendig løsrevet fra spillet (Formel arbeidsform) eller utøvelse av det ferdige spill i kamp
(Funksjonell arbeidsform). Det er en glidende overgang mellom den ekstreme formelle
arbeidsmåten og den mest ekstreme funksjonelle formen. Ronglan (2003) skriver at et skille mellom
disse formene kan være graden av motstand i spillsituasjonen.

Uansett hvordan man bryter ned spillet til mindre sekvenser eller øvelser så bør det inneholde
muligheter både for valg av teknikk og valg av handling19. (Bergo et al. 2002., Bate, 1996). En
spillsituasjon innebærer at en spiller må implisitt velge bort andre muligheter for å løse den
konkrete situasjonen. I en slik spillesituasjon så vil spillerne få øyeblikkelig tilbakemelding på
valget sitt. (Bergo et al. 2002). Giske (2001) skriver at spilleren bør ha et velutviklet teknisk
repertoar for at flest mulig valgmuligheter skal komme til synet for spilleren. Spillere med stort
teknisk repertoar trenger lite tid og rom, og kan samtidig utnytte disse rommene.

Flere lag kjører sine tekniske øvelser med innslag av taktiske komponenter, f.eks avslutningsøvelser
som inneholder 3.mannsbevegelser20. (Fagermo, 2000). Øvelsene kjøres mest mulig lik spillestilen.
Videre brukes mye 4:4 med vegger og touch begrensninger på treninger. Flere hevder at bruk av
touch begrensninger er utviklende for spilleren. (NFT, 2005., NFF, 2004). Dette stiller jo større krav
til spilleren da han blir tvunget til å orientere seg i forkant, ha retningsbestemt mottak og for andre
medspillere å ha tydelige bevegelser i forkant. (Riisnæs, 2005, Jordet, 1998., Høgtun, 1993., NFF,
2001 og 2004., Reed, 2004). Spill med ett touch vil også være god ferdighetstrening; “the more a
team practises their one-touch play, the more they will improve their vision – the ability to
recognize situations quickley, their decision-making – the ability to choose the best pass quickley
before the ball arrives, and finally their confidence – confidences comes with accuracy and

19
      Dersom det legges opp til aktiviteter hvor mulighetene for å velge ikke er tilstede, så drives ikke ferdighetsutvikling
     slik begrepet oppfattes. Øvelser hvor kun det samme gjentas, er riktigere å omtale som teknisk trening. (Bergo et al,
     2002., Bate, 1996).
20
      Første bevegelsen gjøres av 2A og er den første bevegelsen i en gitt situasjon. Det kan også være to
     førstebevegelser. Andrebevegelse utføres av 3A og kommer i rommet som 2A har etterlatt seg. 3.mannsbevegelsen er
     spilleren som utfører et løp mens ballen er på vei mellom to spillere. (Bergo et al, 2002).

                                                                                                                    39
accuracy comes with correct practice.” (Hughes, 1990). Betingelser kan være med på å styre
utviklingen av spillet. (Bergo et al, 2002., Teigen, 2005., Worthington, 1975). Ulike betingelser kan
være:


        •   Antall spillere på hvert lag
        •   Banestørrelse
        •   Spillets varighet
        •   Antall berøringer
        •   Måter å lage mål på



(Bergo et al, 2002., Peitersen, 1993., Bangsbo og Peitersen, 2000., Worthington, 1975.,
Muelensteen, 2001).

Ulike økter kan ha ulike mål, og gjennom å variere betingelser for spillet så kan målet for økta
oppnåes lettere og synes mer begripelig for spillerne. En kort og bred bane vil by på spill i
bredderetningen av banen og det vil automatisk oppstå mange innleggssituasjoner. (Peitersen,
1993). Videre vil en avlang bane stimulere spill i lengderetning og det vil være naturlig og holde
fokus på dybde prinsippet. (Teigen, 2005., Peitersen, 1993., Bjurwill et al, 1996). Med antall spillere
kan en variere om et lag skal være i undertall eller overtall, og således forenkle arbeidsoppgaver for
det ene laget. (Ronglan, 2003). En slik organisering er med på å begrense handlingsalternativene for
den enkelte spilleren. (Giske, 2001).

En motsetning til den spillsentrerte tilnærmingen er såkalt ”Coerver coaching”. Her har hver spiller
en ball som de skal bruke til å drille forskjellige teknikker. Her jobbes det veldig lavt på
funksjonalitetsskalaen og hver spiller får masse repetisjoner med ball. Begrunnelsen for denne
tilnærmingen er at det er over 300 1:1 situasjoner i kamp, og at spillet egentlig ikke er 11:11. (NFT,
2005). Derfor spilles det mye 1:1 og spill i små grupper på Coerver coaching. De har en pyramide
som de bruker i tilnærmingen. Den bygges fra bunnen med pasning – mottak, 1:1, hurtighet (mental
og fysisk), avslutninger og gruppespill. Her varieres også motstanden fra ingen, via passiv til full
motstand. Coerver (1986) mener at angrepstrening bør prioriteres(trening med ball), siden spillerne
bør være i stand til å beholde ballen når de først får tak i den. Han skriver videre at hver teknikk bør
mestres fullstendig før en går videre til neste. Dette minner mye om det Gjerset (1993) skriver om
koordinasjons og teknikk trening, et nivå bør mestres før en kan gå videre til neste. Dette er


                                                                                                 40
riktignok tidkrevende, og kan bli kjedelig for spillerne å stadig gjenta det samme. (Worthington,
1975). Ved å forandre øvelsene hyppig så vil en holde på spillernes oppmerksomhet lenger. (Giske,
2003). Giske skriver videre at en kan lage flere øvelser hvor de samme ferdighetene koopereres. Det
som har vært kritikken mot Coerver trening er at øvelsene er løsrevet fra spillet, altså en veldig
formell arbeidsform. Coerver (1986) skriver selv at det hjelper ikke å ha veldig bra tekniske
løsninger, hvis valgene er gale. Men han kommer ikke noe mer inn på temaet.

Martens (2004) beskriver noe han kaller for ”variable practice”. Hvis en spiller kjører avslutninger
hvor han blir bedt om å skyte med innsiden av foten, fra samme sted på samme pasning hver gang.
Så vil den spilleren ha mindre fremgang, enn en spiller som ikke vet hvor pasningen kommer fra,
eller hvordan han skal avslutte. Så ”variable practice” som er kamplik gir bedre fremgang enn en
formell tilnærming. (Stratton., Reilly., Williams og Richardson, 2004). Martens (2004) skiver at
spillerne skal ha muligheten til å velge teknikk i alle situasjoner. Men er ikke valg muligheten til
stede i en aktivitet, så regnes det ikke som ferdighetstrening, men heller teknikk trening. (Bergo et
al, 2002).




3.4.3 Grunnspillet

Når det gjelder utvikling av teknikk, så har NFF de siste årene lagt om til femmerfotball blant de
yngste og også oppmuntrer til bruk av denne spillformen i trening i alle aldrer. Femmerfotball
spilles 4 mot 4 pluss målvakter. ”Femmerfotball er tettere, kjappere og morsommere.” (NFF, 2003).
Dette spillet gir mange ballberøringer, og samtidig hurtig teknikk siden banen er liten. (Wisløff et al.
1998., Bergo et al, 2002., Pellerud, 2005., Muelensteen, 2001., Ulseth, 2007., Morisbak, 2007). I
forbindelse med VM som ble arrangert sommeren 2006, så var det mange artikler i avisene om de
tekniske begavete spillerne fra Brasil. ”Det er ingen tvil om at det var gjennom futsal jeg
opparbeidet mine ferdigheter. Hver eneste liten gutt i Brasil som vil spille fotball, bruker five-a-
side-fotball til å bedre teknikken og utvikle de kvaliteter som skal til i vanlig fotball.” (Ronaldinho
til VG, 4.juni 2006). Futsal er et spill som spilles som femmerfotballen. Flere av de Brasiliansk
spillerne i VM har vært innom denne typen fotball. Det er da sterke argumenter for å benytte dette
spillet i treningshverdagen.

Grunnspillet er 4 mot 4 pluss målvakter, samme som femmerfotball. Dette er en aktivitet som gjør


                                                                                                 41
at spillerne får mange ballberøringer. Samtidig ivaretar grunnspillet fotballens ide, gjennom
dynamikken med mot og medspillere og tids og romforholdene. (Bergo et al. 2002., Wade, 1997.,
Peitersen, 1993., Bjurwill et al, 1996., Pellerud, 2005). Banen er ofte liten, noe som gjør at spillerne
blir utfordret på hurtig ballbehandling. I tillegg kan spillerne organiseres i ledd, f.eks 2-2, og da vil
oppgavene i angrep og forsvar bli tydeligere. Individuelt får spillerne mange repetisjoner både som
angrepsspiller og forsvarsspiller, relasjonelt gjennom samarbeidet med spiller i samme ledd og
strukturelt gjennom organiseringen av ledd. (Worthington, 1975., Bjurwill et al, 1996., Pellerud,
2005). “Samtidig stiller aktiviteten krav til spillernes tekniske repertoar og fysiologiske,
psykologiske og sosiale ressurser.” (Bergo et al. 2002). Denne aktiviteten stimulerer altså alle sider
av ferdighetsbegrepet, ikke minst er den gunstig fordi den gir mange gjentakelser på handlingsvalg,
både med og uten ball (Høgtun, 1993., Wade, 1997., Pellerud, 2005., Morisbak, 2007). Antall
spillere kan selvfølgelig varieres, alt fra 1:1 til 5:5, men da skiftes også fokus litt underveis. Wadel
og Schou Andreassen (1989) skriver at den minste enheten vi bør jobbe med er 2 mot 2. Dette er det
flere som påpeker (Wade, 1967., Williams, 2003), at det alltid bør være minst 1 medspiller med i
aktiviteten. Spill med færre spillere enn 4 mot 4 gjør også at det blir mindre fokus på den
strukturelle dimensjonen. (Bergo et al. 2002).

Fagermo (2000) skriver at Rosenborg bruker touch begrensninger i denne type spill. Det bekreftes
også fra andre hold at effekten av dette spillet blir større ved bruk av touch begrensninger. (NFF,
2006., Høgtun, 1993., Hughes, 1990). Ved bruk av touch begrensninger så øker også intensiteten.
(Bangsbo, 1994).

Størrelsen på banen avgjør hva som blir fokuset. Er banen liten, så settes det store krav til
handlingsvalgene og ballbehandlingen. Liten bane stiller også store krav til bevegelseskvaliteten
uten ball. (Hansen Wold, 2002). Større bane setter mer fokus på utholdenhet, økt banestørrelse fører
til økt pulsfrekvens. (Lunov, 2006., Bangsbo, 1994., Raastad og Theting, 2003., Bergo et al. 2002.,
Peitersen, 1993). Og denne type spill er ofte brukt av lag for å ha størst mulig spesifisitet på
utholdenhets treningen. (Juliussen, 2006., Eggen, 1999., Peitersen, 1993., Ulseth, 2007). Sassi,
Reilly og Immpellizzeri (2005) skriver at siste undersøkelser sier at spill av denne typen er like bra,
og i noen tilfeller bedre utholdenhetstrening enn ren intervalltrening uten ball. Dette støttes også av
andre. (se bla Reilley og White, 2005).




                                                                                                   42
3.4.4 Teaching games for understanding
Bunker og Thorpe utviklet Teaching Games For Understanding gjennom noen år på 80 tallet, og
svarer til den spillsentrerte tilnærmingen beskrevet tidligere. (Ronglan, 2003). Modellen er blitt
videreutviklet senere, men kjernen er den samme: Å lære spillet ved å spille spillet.
Den utbedte teknikktilnærmingen førte til hverken økt mestring, kunnskap eller evne til å foreta
handlingsvalg i spill. Dette var baktanken med modellen. Og videre at den tekniske tilnærmingen
utvikler ”trener avhengige” spillere, og at den tradisjonelle tilnærmingen skaper misfornøyde og
umotiverte spillere, da de ikke opplevde mestring i selve spillet. (Ronglan, 2003). Undersøkelser
viser at spillere som utmerker seg i den tekniske treningen ofte faller igjennom i spill, de er ikke i
stand til å bruke teknikken sin. (Turner og Martinek, 1995)
Som beskrevet tildeligere så er ballspill problemløsning, og for å ta gode valg trenger man
persepsjon og kunnskaper. (Turner og Martinek, 1995., Ronglan, 2003). Slik sett blir det viktig å
skille ut de mindre viktige elementene, og kunne prioritere valgmulighetene. For å utvikle denne
kompetansen, synes spillsentrert tilnærming som sentral. (Ronglan, 2003).
Chandler (1996) mener at TGFU i realiteten dreier seg om UFL. (Understanding For Learning). Og
beskriver motivasjonseffekten den har på utøverne som modellens største styrke.
TGFU tilnærmingen ,som spillsentrert læring, setter hvorfor foran hvordan i læringen. (Hopper,
1998). Man skal lære hvorfor en teknikk behøves, før man lærer hvordan den skal utføres.
Modellen Teaching games for understanding, tar utgangspunkt i selve spillet, og at læringen foregår
i ulike stadier. I dette tilfellet vil da fotballspillet og fotballens egenart være utgangspunktet.




Figur 20: The games for understanding model.(Bunker og Thorpe 1982, sett i Turner og Martinek,
1995)




                                                                                                      43
3.4.5 Hvordan tilnærme seg spillerne?

Innenfor pedagogikken så er det på samme måte som i fotball, forskjellige stiler. Man kan variere
mellom det å stille åpne spørsmål og å komme med svar. Her blir det presentert en modell som viser
dette forholdet mellom stilene.




Figur 21: fire ulike pedagogiske tilnærmingsmåter og forholdet mellom dem framstilt som et
kontinuum. (Bergo, et al. 2002).



Når en trener skal velge hvilken stil han vil bruke, så må han ta hensyn til situasjonen i laget,
spillergruppa og trenerens personlighet. (Bergo, et al. 2002., Borrie, 2005). Fordelen med å komme
med svar er at ting faller raskt på plass, men å stille spørsmål vil være med på å stimulere og
engasjere spillerne siden de får være med å utforme løsninger selv. (Bergo et al, 2002., Allpress,
2007). Kommer treneren med svarene så vil ikke spillerne være like engasjerte og vil ikke stå på
like mye for å vise løsningene. Derfor kan en si at like viktig som å finne løsninger er det å få
utøverne til å erverve seg kunnskaper rundt problemet. (Hemmestad, 2003., Davids et al, 2005). En
spillsituasjon i fotball kan betegnes som problemsituasjon. (Ronglan, 2003). Og som coach er
oppgaven å bevisstgjøre spillerne på hva som kjennetegner situasjonen21. (Hemmestad, 2003). Dette
bør i hovedsak dreie seg om hvilke prinsipper og forklaringer som kan bidra til å bedre forståelsen.
Og å gi hjelp til selvhjelp, altså å høyne spillernes evne til oppmerksomhet og bevissthet omkring
sine egne prestasjoner er et av hovedmålene ved coaching. (Stelter, 2002). Dette betyr at coachen er
aktiv deltaker i prosessen, og både mellom utøver-utøver og trener-utøver, vil forhandlinger om
meninger være sentralt. (Hemmestad, 2003). ”Coachens hovedoppgave er å vekke nysgjerrighet,
fremme forståelse og samspill og utvikle beredskapen for å løse de utfordringene som dukker opp,
både hos utøverne og seg selv.” (Hemmestad, 2003).

Åpne spørsmål og entydige svar er ytterpunktene, imellom finnes veiledende spørsmål og
begrunnede svar. Veiledende spørsmål vil sette spillerne på sporet av ønsket løsning. Mens
begrunnede svar vil treneren begrunne hvorfor spilleren skal velge A i stedet for B.
21
      ”Coaching bygger på en humanistisk og informel ledelsesfilosofi, hvor det satses på menneskets lyst til læring og
     udvikling, og hvor man anser mennesket som potentielt ansvarlig nok til å kunne løse de opgaver, der frivillig har
     påtaget sig. ” (Stelter, 2002).

                                                                                                                 44
Videre skriver forfatterne at en kan variere mellom å gi feedback og feedforward. Feedback brukes
når en stopper spillet og ser på en situasjon som har vært, mens feedforward stoppes situasjonen i
forkant og en ser på løsningene.

Denne modellen beskriver den glidende overgangen mellom de deduktive og induktive
undervisningsprinsippene. Ved bruk av den deduktive metoden så får spillerne demonstrert og
forklart elementene i spillet. (Ronglan, 2003). Spillerne ”får” viten, i motsetning til ”finner” ved
bruk av dette prinsippet. (Andersen, Andersen og Nedregaard, 1997). Med bruk av det induktive
undervisningsprinsippet så taes det utgangspunkt i et bestemt problem, som spillerne selv skal finne
en løsning på. (Ronglan, 2003). For å benytte seg av denne metoden, så bør spillerne på forhånd
inneha nok kunnskap til å løse den aktuelle problemstillingen. (Andersen, et al., 1997). De to
læringsperspektivene fører frem til ulike undervisningsmetoder. Eksplisitt kunnskap er grunnlaget
for instruksjonsmetoden, mens opplevelser, erfaring og den intuitive forståelse av situasjonen er
grunnlaget for den implisitte kunnskapsdimensjonen. (Hemmestad, 2003).

Stelter (2002) mener at ved å stille de riktige spørsmålene på trening, så vil man utvikle divergent,
eller kreativ tenking. Dette kan føre til nye og overraskende løsninger frem for å finne den ”riktige”
løsningen.

Tilnærmingene er mulige å benytte innenfor både teknikk og spilltrening.

Treneren som veileder og coach må altså utvikle spillerens beredskap mentalt, kognitivt og
emosjonelt. (Hemmestad, 2003). Sentralt i en slik prosess står coaching som læringsstrategi.


”Det er coachens oppgave å initiere til refleksjonsprosessen via spørsmål og oppfølginger, mens
utøverens oppgave er å reflektere og komme med løsningsforslag.” (Hemmestad, 2003).




3.5 Oppsummering

Innen litteraturen så er det en klar trend i retning av den økologiske læringsteori. Utfra det som har
kommet frem under denne delen så kan man skape en forståelse for at både tanken (kognitive) og
miljøet (økologiske) er viktige brikker i målet for å fremme læring. Det kan se ut som om dette vil
føre til enda mer lærings effektive tilnærminger. Teorien tar mer utgangspunkt i den praktiske
hverdagen, og ikke omvendt. Dette fører til at teori og praksis har tatt steg nærmere hverandre. Et
kognitivt utgangspunkt på treningsfeltet vil bygges rundt prinsippene om gjentakelse og


                                                                                                 45
gjenkjennelse. Dette kan være et mindre utvalg øvelser, men mange gjentagelser på den ferdigheten
som ønskes utviklet. Tilbakemeldingene kan ligge på den tekniske utførelsen, altså at veien mot
resultatet er viktig. På den andre siden (økologiske), så vil det settes større fokus på resultatet av
handlingen, og hvor hensiktsmessig den er. Det bør uansett være en læringsmetodikk hvor
medspillere og motspillere inkluderes i læringen. Og i tillegg anvende ulike læringsprinsipper som
setter utøveren i relasjon til både omgivelser og oppgaver.
Fotballens egenart sier noe om hva som er viktig i fotball. Den stadige konfrontasjonen mellom to
lag som utøver motstridende interesser skaper spillets dialektikk. En konflikt som ingen kan styre.
Dette skjer gjennom at begge lag forbereder seg på å møte hverandres styrker og utnytte hverandres
svakheter. Et lag prøver å gjøre det andre dårlig, for å bringe frem sine egne styrker. Dette blir
”spill-motspill”. Og gjennom en slik dynamikk, så oppstår det rom. Disse rommene bør utnyttes,
eventuelt skapes og utnyttes. Dette er muligheter som spillets dialektikk gir oss. Og slik skapes en
spillsituasjon, gjennom begge lags samtidige handlinger. Spillsituasjoner er spillet, og den kan deles
inn i lengre eller kortere sekvenser. I en spillsituasjon fremtrer de 3 dimensjonene (individuell,
relasjonell og strukturell) samtidig, og samvirker i utviklingen av spillet. De former situasjonen,
men samtidig anvendes de for å løse den. Det kan synes som om en spillsituasjon overført til
treningsfeltet vil være god ferdighetsutvikling. Med en spillsituasjon som utgangspunkt, utfordres
spillerne på forståelse og valg. Spillets ide og egenart trer klart frem i slike spillsituasjoner.
Spillsituasjonens åpenhet gjør at spillerne blir nødt til å velge, rett og slett fordi spillets åpenhet gir
en rekke alternativer. Pedagogisk er dette viktig for veiledere. Da en veileder, som har en annen
synsvinkel, kan se åpenbare valg for spilleren. Mens spilleren kanskje bare ser ett åpenbart
alternativ pga tidsklemmen han er i. Spillerens indre perspektiv og veileders ytre perspektiv kan i
etterkant kombineres og reflekteres over for å finne en hensiktsmessig løsning i situasjonen.
Den nyeste definisjonen av ferdighet, har med ordet ”hensiktsmessig”. Dette stiller større krav til
spillere og trenere. For spillerne betyr det at en løsning er ikke nødvendigvis bra nok, den må være
hensiktsmessig også. Hva som er hensiktsmessig kommer an på den enkelte situasjon, og en av
hovedoppgavene for treneren er å hjelpe spillerne med dette. Videre så er fokuset på handling og
resultatet av handlingen sentralt. Dette kan synes som er et steg i riktig retning. Teknikk er veldig
individuelt og vanskelig å standardisere. Et resultat av en stabil handling over tid, vil være et tegn
på god ferdighet. Uansett er målet for ferdigheten å utnytte, eventuelt å skape og utnytte,
spillsituasjoner til fordel for eget lag
Å gjøre x i stedet for y i en gitt situasjon er definisjonen på å velge. Man velger noe fremfor noe
annet. Man velger ikke bare noe, men man velger bort noe også. Dette er uavhengig av om valget er

                                                                                                     46
bevisst eller ikke. Valg av teknikk er også et handlingsvalg, altså måten man utfører en handling på.
Omgivelser, individ og oppgaver er med på å avgjøre handlingsvalget. Spillets dynamikk, gjennom
med og motspillere, tid og rom samt ytre forhold påvirker valget. Individets ferdigheter vil være
avgjørende. En spiller med et bredt teknisk repertoar vil ha flere valgmuligheter enn en spiller med
begrenset repertoar. En spiller med bra utviklet repertoar vil også være i stand til å skaffe seg bedre
tid med ballen for å foreta valget sitt. Oppgaven i den enkelte situasjon avgjøres av spillets idè
(score mål-hindre mål). Spillprinsipper og lagets retningslinjer vil være en faktor for
handlingsvalget. Pedagogisk kan handlingsforløpet deles opp i 3 faser; Hva skjer før involvering,
under selve innvolveringen og etter involveringen. Bevisstgjøring omkring disse fasene kan skape
en helhetlig forståelse omkring forløpet til et handlingsvalg.
En treningssituasjon bør være så lik som mulig en kampsituasjon. Dette er kjernen i
spesifisitetsprinsippet. Nettopp at trening blir så kamplik som mulig. Gjennom en åpen idrett som
fotball, så kan spillsituasjoner vanskelig standardiseres. Gjennom analyser av spillet kan en finne
avgjørende ferdigheter og situasjoner i spillet. Tradisjonelle arbeidskravsanalyser er ikke på langt
nær godt nok for fotball. Gjennom analyser kan man komme frem til forskjellige læringsnivåer; den
individuelle dimensjonen, den relasjonelle dimensjonen og den strukturelle dimensjonen. Disse kan
trenes parallelt, eller hver for seg. Gjennom funksjonalitetsskalaen kan man variere fokus fra gang
til gang. Den individuelle dimensjonen sier noe om kapasiteten til den enkelte spilleren. Her
beskrives den enkeltes spillers tekniske repertoar, psykologiske, sosiologiske og fysiologiske
ferdigheter. Den relasjonelle dimensjonen er samspillet mellom to eller flere spillere. Samtidighet
eller flyt i spillet er en betegnelse på god samhandling. Samhandling er den øverste form for
samarbeid. Dette er en guide for å få ut det beste av individet, og utnytte hverandres beste sider. Den
strukturelle dimensjonen er lagets retningslinjer og spillestil. Altså hvordan laget ønsker å spille – i
forsvar og angrep. Dette er guiden for å få ut det beste av individet og relasjonene i laget. Tilslutt
kommer kamp dimensjonen. Dette er møtet med motstanderne, hvor spillets dialektikk kommer inn.
Dimensjonene kan som sagt vektes ulikt. Problemløsningens hva og hvordan, gir ulike innganger til
læring. Læring av taktiske/tekniske elementer kan tilrettelegges på ulike måter. Bruken av
spillsituasjoner i trening, innebærer at tilnærmingen i praksis er spillsentrert. Spillerforståelsen er
det primære læringsmålet i en spillsentrert tilnærming. Gjennom tilpassede spillsituasjoner får
spillerne avgrenset problemområdet, og sjansen for måloppnåelse vil øke. Utfra en slik tilnærming
så vil spillets ide og prinsipper trenes først, dernest vil det trekkes frem hva slags tekniske
ferdigheter som må øves. I en teknikksentrert tilnærming så er øving av tekniske
bevegelsesløsninger hovedfokus, det er disse teknikkene som muliggjør spillutviklingen. Gjennom

                                                                                                  47
benyttelse av spesifisitetsprinsippet så kan det se ut til at en spillsentrert tilnærming vil være mest
hensiktsmessig. Og ved å benytte en funksjonell arbeidsform så trenes spillets elementer i den
sammenheng de skal anvendes i. Denne metoden forutsetter at en definert spillsituasjon utgjør
læringskonteksten. Ved bruk av en formell form så trenes elementene isolert fra sammenhengen
hvor elementene inngår. Dette kan synes som en mindre god variant. Gjennom å lage betingelser for
aktiviteten, f.eks banestørrelse, antall berøringer, kan det tilrettelegges for overskuelige
læringssituasjoner. Slike betingelser kan understreke øktas tema. Grunnspillet inneholder alle
spillets elementer, i en fortettet form. Spillet går raskere, og hver spiller får flere involveringer enn
spill med flere spillere. Denne aktivitet stiller krav til spillernes tekniske repertoar og fysiologiske,
psykologiske og sosiale ressurser. Grunnspillet stimulerer alle sider ved ferdighetsbegrepet.
Gjennom rolle trening så øves spilleren i de ferdighetene den enkeltes rolle krever. Dette vil være å
utnytte spesifisitetsprinsippet til det fulle, nettopp ved at hver spiller øver på de ferdighetene som er
avgjørende for nettopp den spilleren i kamp. Rolleklarhet og rolleaksept er viktig for å få effektiv
rolletrening. Spilleren må selvfølgelig akseptere og forstå rollen sin. Med rolleklarhet menes det at
spilleren settes nøye inn i hva den konkrete rollen krever. Spillstilen til et lag kan være både
muliggjørende og begrensende på ferdighetsutviklingen. En klar og tydelig spillestil, og klare
rollekrav kan se ut til å bli viktig i fremtiden. Spesialisering i den enkelte rollen vil gjøre at
spesifisitetsprinsippet blir maksimalt utnyttet. Og hver ferdighet er spesifikk, og må øves spesifikt.




                                                                                                     48
Praksisfeltet




                49
4.0 Læringsteorier og praksisfeltet

Utfra det som har kommet frem under teoridelen så kan man skape en forståelse for at både tanken
(kognitive) og miljøet (økologiske) er viktige brikker i målet for å fremme læring. Det kan se ut som
om dette vil føre til enda mer effektive lærings tilnærminger. Teorien tar mer utgangspunkt i den
praktiske hverdagen, og ikke omvendt. Dette fører til at teori og praksis har kommet nærmere
hverandre.
Hel-del-hel metoden har jeg beskrevet tidligere som en lærings metode. Denne kom på bakgrunn av
Wade (1967) sine tanker om at kampen var basisen for all læring. Flere hevder at kamplikhet er
viktig. (se bla Dreier et al, 1986., Bergo et al, 2002., Eggen, 1999). Denne organiseringen av
aktiviteter kan sees i sammenheng med økologiske teorier, der ferdigheter læres i en naturlig
realisme med fokus på høy kontekstualitet. Selve aktiviteten gir ingen føringer for hvordan spillerne
skal tilegne seg ferdigheter, og derfor kan aktiviteten betegnes som ”økologisk”. (Mateus, 2005). I
form av omgivelsenes påvirkning gjennom med og mot spillere og tid og rom så trenes handling og
handlingsvalg i en naturlig setting. (Bergo et al, 2002). Newell (1986) skriver om individet,
oppgaver og omgivelser, i en ”økologisk” aktivitet blir læringen preget av nettopp dette. Videre så
blir også handlingsvalgene påvirket av omgivelser, oppgaver og individ. De kognitive prosesser vil
virke styrende i spillvurderingen. (Martens, 2004). Dette dreier seg i all hovedsak om persepsjon,
konsentrasjon, antesipasjon og tenkning. Konzag (1981) deler prosessen inn i to hovedprosesser:
Informasjonsinnhenting og informasjonsbearbeiding. Persepsjon dreier seg om forarbeidet og
oppfatning av sanseinntrykk. Konsentrasjon om oppmerksomhetsregulering, antesipasjon om
foregriping av en situasjon og tenkning om avgjørelsestakning (Svenson, 1994). Martens (2004)
mener altså at en stor del av de valg som tas i idrett, gjøres på bakgrunn av kognitive ferdigheter.
Sentrale kognitive forutsetninger for handlingsvalgene kan blant annet være kjennskap til egne
ferdigheter, med og motspilleres ferdigheter, kollektiv organisering og regler. (Giske, 2001). Jeg tror
erfaringer spiller en rolle her. En spiller som har erfart situasjoner ofte på trening eller i kamp
(gjentakelse), vil ha lettere for å foreta hensiktsmessige handlingsvalg i liknende situasjoner
(gjenkjennelse) senere.

Spillsituasjonen er utgangspunktet når treneren gir tilbakemeldinger. (Wade, 1967). I et slikt
læringsmiljø har omgivelser og oppgaver vært viktige hjelpemidler. (Newel, 1986). Omgivelsenes
muligheter og begrensninger blir viktig i læringen. (Dreier et al, 1986). Likevel er det to prinsipper
som står sentralt i læringen, gjentakelsesprinsippet og gjenkjennelsesprinsippet. (Tyriberget, 2004.,


                                                                                                      50
Eggen, 1999). Dette er et kognitivt innslag. Hukommelse, erfaring, evnen til å gjenkjenne ulike
situasjoner og repetere disse ansees som viktig. Dette kan være et mindre utvalg øvelser der det gis
mange repetisjoner på det man ønsker å trene på. Her vil veien mot resultatet bli viktig, mens en
mer økologisk tilnærming har større fokus på resultat av handling. (Tyriberget, 2004). Da bygges
treningene opp slik at det gis muligheter til å løse oppgaver på mange forskjellige måter.

 4.1 Læringsteorier og praksisfeltet: oppsummering

Praksisfeltet i forhold til læringsteoriene er vanskelig å plassere, det er nok innslag av begge deler22.
Det bør være en sterk fokusering på kamplike aktiviteter som inkluderer fokus på høy funksjonalitet
og kontekstualitet. Prinsippene om gjenkjenning og gjentakelse blir knyttet opp mot både
omgivelser og oppgaver gjennom spillets dynamikk. Dette fører til at medspillere og motspillere
inkluderes i læringen. Ferdigheten måles i spillsituasjonen. (Ronglan, 2003., Teigen, 2005). Derfor
bør også trening ta utgangspunkt i nettopp dette. Eide (2007) viser til at det legges mye opp til
aktiviteter hvor gjentakelse og gjenkjennelse er sentrale momenter ute blant trenere. Motspillere er
ikke i like stor grad involvert. (Dette gjelder pasningsøvelser eller deler av økta der deler av den
individuelle dimensjonen øves). Eide (2007) påpeker at graden av gjenkjennelse øker dersom
motspillere i større grad hadde vært involvert. Eide (2007) lister opp noen momenter som bør være
sentrale i valg av aktiviteter:

     -Omgivelsene i en øvelse bør gjenskape situasjonen fra kamp, det betyr retningsbestemt øvelse i
          form av mål og et klart avgrenset område å spille innenfor. Samt at spillets konstitutive
          regler ivaretas.
     -Den bør inneholde medspillere, for å utvikle ferdigheten sammen med noen. Og den bør også
          inneholde motspillere, som virker både muliggjørende og begrensende på spillutviklingen.
     -Den bør inneholde vekslingen mellom angrep og forsvar, dynamikken i spillet.
     -Tid og rom bør gjenskape de tids – og romforhold som faktisk er i kamp. (fremrom 1 og 2,
          mellomrom osv).
     -Kampsituasjonens naturlige oppgaver bør også gjenskapes på praksisfeltet. Spillerne bør ofte få
          muligheten til å score mål/hindre mål.
     -Det bør skapes aktiviteter hvor spillets oppgaver på målnivå, strateginivå, taktikknivå,



22
      Dette hevder Jordet også (2004), da han skriver at det har oppstått en misoppfatning om at den økologiske
     tilnærmingen avskriver interne prosesseer som hukommelse og kognisjon.

                                                                                                                  51
          virkemiddel og lokaliseringsnivå kan øves naturlig. (se bla Teigen, 2005).

     -Spillerne må få tilpasset aktiviteter hvor de sentrale ferdighetene23 i spillet går ofte igjen.
     Samtidig bør spillerne få øve i aktiviteter som ligner hverandre, for stadig og nå et høyere nivå
     ferdighetsmessig.



 4.2 Spillet som utgangspunkt
Fotball er et spill der mange spillere er involvert og hvor dynamikken i spillet bidrar til at
situasjonene stadig endrer seg. I treningsarbeidet vil det, for å skape bedre læringsbetingelser, ofte
være hensiktsmessig å ta ut enkelte spillsituasjoner fra det ferdige spillet. Når man velger aktivitet
gjelder det å skape maksimal likhet i betingelser, og å gjenskape de omgivelsene og oppgavene
individet møter i kamp. (Ronglan, 2003). Det man øver på, skal før eller siden inn i en
kampsituasjon, derfor bør miljøet fra kampen gjenskapes best mulig på treningsfeltet. (Grèhaigne,
Bouthier og David, 1997). Bergo et al (2002) har gjort et forsøk på å systematisere typiske faser i
spillet og ulike spillsituasjoner. Her er spillsituasjoner fra det de kaller ferdighetsnivå 1 (Bergo et al,
2002; s.310-325):
     -Pasning – avslutning
     -To pasninger og avslutning
     -Veggspill og avslutning
     -To mot en situasjon
     -To mot en situasjon med feilvendt angriper
     -Innlegg avslutning
     -Vinklet pasningspill
Enkelte av inndelingene er svært generelle. Veggspill – avslutning f. eks viser ikke til noen spesifikk
kampsituasjon, men kan heller sees på som et virkemiddel i visse situasjoner. I dette tilfellet i
forbindelse med avslutning på mål. To mot en situasjonen blir svært generell. Denne situasjonen kan
oppstå hvor som helst på banen, men klimaet og situasjonskarakteristikaene vil være ulike. Dette
kan være en grei aktivitet som innledning på et tema eller i starten av en økt, men blir for generell til
å være hovedinnslaget i økter. Dette kommer jeg tilbake til senere.
Spillsituasjoner på treningsfeltet byr på mange fordeler. Spillsituasjoner betraktes som
problemløsningssituasjoner. (Ronglan, 2003). Fordi spillerne konfronteres med stadige valg, og de

23
      Bergo et al (2002) skriver om Pasning-medtaks ferdighet, avslutningsferdighet og 1.Forsvarsferdighet som sentrale
     ferdigheter.

                                                                                                                52
møter motstand. Dette skaper en problemløsningsprosess. (Teigen, 2005). Spillsituasjoner bidrar til
utvikling av det Ronglan (2003) kaller spillkompetanse. Tilpassede spillsituasjoner setter fokus på
erfaringer i konkrete situasjoner, der problemløsning av spillets egenart og logikk er grunnlaget. Her
kommer hva foran hvordan, det må først gjenkjennes hva som er problemet, dette er avgjørende for
hvordan spillerne forsøker å løse problemet. (Teigen, 2005., Ronglan, 2003). Det blir altså to
hovedspørsmål; hva skal jeg gjøre? Og hvordan skal jeg gjøre det? Her mener jeg vi også bør ta
hensyn til når og hvor. Spilleren må få kjennskap til hvilke situasjoner det er hensiktsmessig med de
ulike løsningene, det er her hvor kommer inn. Samtidig som når ligger på timing av utførelsen.
Dette mener jeg er sentrale ting som må tas hensyn til ved ferdighetsutvikling.


Avhengig av modning og ferdighetsnivå på gruppen, så vil det ferdige spillet bli for kompleks for
veldig mange. (se bla Ronglan, 2003). Derfor kan tilpassede spillsituasjoner av kortere eller lengre
varighet være med å forenkle lætingen. Her er det kanskje bare trenerens fantasi som setter
begrensninger. ”Rent generelt kan vi si at tilrettelegging av spillsituasjoner dreier seg om å skape
handlingsrom som fremmer bestemte typer av spillerfaringer.” (Ronglan, 2003). Her kan vi benytte
funksjonalitetsskalaen, flere spillere øker ofte kompleksiteten i spillsituasjonen. (Sørensen, 1996).
Større flate gir mer plass til spillerne, og mer tid. Jeg vil tørre å påstå at alle ferdigheter kan trenes i
spillsituasjoner. Å lære å spille spillet innebærer å håndtere den motstanden som gis. Dette mener
jeg bør underbygge alle aktiviteter. Motstanden som gis kan få ulike begrensninger for å muliggjøre
spesifikke handlinger. De spillsituasjoner som jeg tok utfra Bergo et al (2002) tidligere, kunne vært
slike tilpassede spillsituasjoner hvis motstand hadde vært involvert på alle øvelsene. Som tidligere
forklart, er det ikke bare hvordan spillerne skal løse spillsituasjonen, men også hva. Det å
gjenkjenne hva og hvordan i veggspill situasjonen, ville vært lettere hadde hele situasjonen vært
mer spesifikk24. Med det mener jeg at aktiviteten hadde hatt sitt utspring i en konkret del av banen,
utført fra sin egen rolle på banen mot motstand. En spesifikt tilpasset spillsituasjon innebærer
tilrettelegging og forsøk på løsning på en spesifikk forsvarsorganisering eller ulike
forsvarsorganiseringer. (Teigen, 2005). Da vil overførbarheten fra trening til kamp bli størst.
(Teigen, 2005). En spesifikt tilpasset spillsituasjon tar til sikte for å forberede laget mot en aktuell
motstander.
En spesifikt tilpasset spillsituasjon inviterer til en rekke handlingsrefleksjoner og involverer visse
roller i laget mer enn andre. Her kommer jeg inn på en rolletenking. For å utvikle dyktige spillere
kan det være fornuftig å ta rollene i laget som utgangspunkt i ferdighetsutviklingen. Det betyr at
24
     Øvelsen er tatt fra Bergo et al, 2002. S.314.

                                                                                                     53
spillerne bør få øve seg i sin rolle, under kamplike situasjoner med mange repetisjoner på trening.
Det sier seg jo selv at en spiss vil møte helt andre situasjoner i en kamp enn en sideback. Offensivt
kan sidebacken ha en sentral rolle i angrepsoppbyggingen, mens spissen ofte vil være involvert i
avslutningsfasen. Et slikt utgangspunkt for treningsplanleggingen skaper noen begrensninger og
utfordringer. Som trener må man reflektere over hvilke situasjoner de ulike rollene møter i kamp, og
hvordan en skal legge opp øvelser for dette under trening. Ved å trekke ut en spesifikk
kampsituasjon og øve på den, vil neppe alle rollene være direkte involvert. I en spillsituasjon i 11:11
vil selvfølgelig alle 22 spillerne være med på å forme spillsituasjonen, men ved å trekke ut en del av
helheten, er konsekvensen at visse roller ”forsvinner”. Allikevel vil en spesifisering og øving på
enkeltsituasjoner virke utviklende for den helhetlige forståelsen, som de fleste spillere, uavhengig
av rolle kan dra nytte av. Jeg mener det er viktig at vi tenker roller i alle spillsituasjoner. Eides
(2007) studium viser generelt at deler av øktene til de lagene som ble obesrvert var rolle relatert
gjennom oppspillsvarianter eller struktur trening. Resten av økta var for generell med tanke på
roller. Her er det enkle grep som kan gjøres for å øke spesifisiteten. Jeg kommer med praktisk
eksempler senere. Ved å sette opp en spillsekvens i forhold til roller, så kan vi også sette de spillerne
som spiller sammen i kamp ved siden av hverandre på trening. Her kan vi sette en venstre side
sammen, eller et spiss par sammen. På den måten vil spillerne få naturlige relasjoner, og utvikle et
tett og bra samarbeid der spillerne kjenner hverandre ut og inn. Jeg er av den mening at vi kan få
mye ”gratis” ved å organisere spillet på denne måten.


4.2.1 Spillet som utgangspunkt: en oppsummering
Nybegynnere i spillet forstår ikke fullt ut det spillet de blir møtt med. (Bate, 1996). Spill 11:11 kan
overlesse spillerne med et utall av muligheter, og spilleren kan ”drukne” i inntrykk, og dette gjelder
ikke bare nybegynnere. Spillet er så kompleks at det kan være vanskelig både for en hver å forholde
seg til alt som skjer. (Ronglan, 2003). Trenerens kunnskap, forståelse og ferdigheter er så absolutt
relevant for utviklingen til spilleren. Jeg mener trenerens ansvar overfor spillerne er å gjenskape
situasjoner fra, og ikke minst øve på løsninger og ferdigheter som de kan bruke i kamp. Som Bate
(1996) skriver; “Players will react and perform in a competitive game situation relative to what and
how they have been practicing. The more closely you simulate game situation in practice the better
game performance is likely to be.” Jeg mener alt kan øves i spillsituasjoner. I tilegg til at
spillsituasjonen ikke setter noen demper på utviklingen av teknikker, så øves også spilleforståelsen i
slike aktiviteter. (Ronglan, 2003).
Her kan vi dele det inn i en generell og spesiell tilnærming. Vi kan tilrettelegge aktiviteter som kan

                                                                                                    54
ha en generell eller en mer spesifikk form. Innholdet fra kampen er der uansett. Altså deler innen
lagets strategi og taktikk som øves innen rammer som ikke er spesifikt overførbare. Dette er
tilrettelagte spillsituasjoner som bør og kan supplere for å optimalisere prestasjoner. (Teigen, 2005).




Figur 25 og 26: Til venstre er en generell form med en øvelse hvor 2 spillere utfordrer motspiller og setter i gang ny
gruppe når motspiller er passert. Til høyre er den spesifikke spillsituasjonen med en kantspiller som utfordrer
motstanders sideback, og får overlapp fra sin egen sideback. Øvelsen kan avsluttes med innlegg.


Dette er bare to enkle eksempler, men den viser forskjellene på tilnærmingene. En generell
tilnærming kan brukes i begynnelsen av en økt eller fordi ytre forhold gjør sitt til at den spesifikke
formen ikke kan brukes. Dette kan være antall spillere, hvilke spillere som er tilgjengelig og
tilgjengelig banestørrelse.



4.3 Hvordan vet vi hva vi skal trenes på?
4.3.1 Krav, analyser og roller
Jeg vil ikke komme med svar eller ”fasit” på hvordan man finner ut hva det skal trenes på. Jeg vil
derimot komme med det jeg mener bør være sentralt i den prosessen det er å velge ut disse
fokusområdene. I Eide (2007) så kom det frem at pasning-medtak blir høyt prioritert hos mange lag.
Dette er greit nok i seg selv, men jeg mener allikevel at dette blir en litt for generell fremstilling av
fokusområde. Jeg ønsker at tanken skal rettes mot pasning-medtaks ferdighet sett utfra rollen til den
enkelte. Her må vi inn på arbeidskrav for den enkelte rollen. En midtstopper slår antakeligvis flere
langpasninger enn en spiss. Medtaksferdigheten hos de enkelte vil også ha sammenheng med roller.
En spiss får kanskje fler pasninger med mann i rygg enn det en sideback gjør. På denne måten mener
jeg at det bør operasjonaliseres innenfor alle de enkelte rollene. Sigmundsson og Haga (2005)
skriver at ferdigheter er spesifikke, og således må øves spesifikt. Her mener jeg at en spesifikk
ferdighet må sees i sammenheng med rollen til de enkelte, slik som jeg prøvde å eksemplifisere med
en midtstopper og en spiss. Slik blir øvingen spesifikk, hvis vi kan finne de ferdighetene som kreves
av hver enkelt rolle. En kravsanalyse av den enkelte rolle kan ikke bare listes opp en masse
ferdigheter, slik som den jeg presenterte i teoridelen. (Hareide, 2004. S 192). Dette blir uskrevne


                                                                                                                  55
regler om et sett av forventninger som skal opptre og gjentas når spillsituasjoner oppstår. Man bør
heller ta utgangspunkt i de kampsituasjoner som ofte oppstår for den enkelte. Det er riktignok
vanskelig å generalisere alle de ulike situasjoner en spiller møter i kamp. Man kan allikevel si at
noen situasjoner oppstår oftere enn andre. (Bergo et al, 2002). Det er disse en må ta tak i. Ved å
operasjonalisere ulike situasjoner i spillet, kan vi få en funksjonell arbeidskravsanalyse av hver
enkelt rolle. For en kantspiller i 4-4-2 så kan den belyse hvor og når innlegg blir slått oftest fra. Et
utdrag fra en kravsanalyse;– kunne slå presise innlegg. (Hareide, 2004). Denne beskrivelsen blir en
for generell fremstilling, og bør operasjonaliseres i større grad. Slik kan det gjøres med alle
ferdigheter i alle rollene. Dette har med rolleklarhet og gjøre. (Høigaard og Lidbom, 1999., Eggen,
1999., Giske, 2001., Hollingen og Pensgaard, 1999., NFF, 2001., Isberg, 2001). Jo tydeligere rollen
blir beskrevet, desto større sjanse vil det være for at spilleren mestrer den. (Eggen, 1999).
Her vil noen kanskje si at; jeg som trener ønsker ikke at det skal være lagt så strenge føringer til en
rolle. Jeg beskriver ikke hvordan en rolle skal utføres eller hvor strenge krav det skal være til den
enkelte. Uansett om spillere skal opptre som ”roboter” eller fremstå mer fritt, så er det
spillsituasjoner som ofte går igjen. Og det er gjennom disse vi kan spesifisere kravene til rollen.
Dette kan gjøres uansett spillestil eller føringer lagt til den enkelte. Rollekravene har tradisjonelt
blitt styrt av ulike dimensjoner i henhold til lagets kultur, tradisjon og spillestil. (Dahl, 2002). Jeg
mener at kravene bør ta en retning av hva selve spillet byr på, med spillsituasjonen som analytisk
enhet.
Kampanalyse er en viktig del av hverdagen i utvikling av lag og spillere. Den kan brukes til
operasjonalisering av de ulike rollene som jeg har beskrevet tideligere. Kampanalysen kan være et
viktig verktøy for analyse av egne prestasjoner og være retningsgivende for prioriteringer i
treningsarbeidet. (Teigen, 2005). Det kan også brukes i forbindelse med vurdering av individuelle
ferdigheter. Dette kan være som et ledd i evaluering av kamp eller som et ledd i ferdighetsutvikling.
DOMPF analysen har jeg beskrevet i teoridelen, som er en analyse med kvalitativ karaktersetting.
Variabler tilknyttet spillerutvikling mener jeg bør være langt flere, slik får man muligheten til å være
svært konkret i analysen av spilleren. Nå skal ikke jeg komme med et slikt oppsett, til det er
omfanget for stort. Det kan være operasjonalisert gjennom rollekrav, f.eks for en sideback; skape
2:1 på kant med vår egen kantspiller. Slik kan situasjoner fra kamp gripes tak i og evalueres. Her er
det manglende initiativ eller fantasi som virker begrensende på valg av observasjonsvariabler.
Videre så kan den enkelte spiller få en cd med sine involveringer på. Slik kan de selv gå gjennom
kampen. Dette ble benyttet med god erfaring av en av trenerne i Eides (2007) studium. Jeg mener
møte med motstanden (kampdimensjonen) må tas hensyn til her også. Vi kan utfra analyser se om

                                                                                                   56
laget har forbedret seg. Hvordan vet vi om vi har forbedret oss, når vi måler fremgang i en
spillsituasjon i samspill med motstander som også kanskje har forbedret seg? Med grunnlag i en
kontekstuell forankring så vil presisjonen i analyser forbedres. (Ronglan, 2000). Flere hevder dette
er viktig, at ved å ta hensyn til motstanders påvirkning på eget lag så vil treningshverdagen bli enda
mer effektfull. (se bla Teigen, 2005).
Jeg tror filming av trening kan være gunstig. Hvis vi tar utgangspunkt i problemstillingen over,
sidebacken. Så kan den spilleren sammen med en trener se på situasjoner umiddelbart etter at de har
oppstått. Dagens kameraer gir også nettopp de mulighetene. (Moen 2003). F.eks se på timingen i 2:1
situasjonen. Slik kan en også vise ønsket løsninger i forkant av en trening, og ha en gjennomgang av
økta etter en trening. Dette mener jeg også kan hjelpe treneren i å avdekke forhold han ikke var klar
over underveis i økten, og kan forbedre det til neste gang.


4.3.2 Handlingsvalg og handling
Giske (2001) mener at å gjøre X istedenfor Y er den grunnleggende betydningen av begrepet å
velge. Ettersom spillerne har dannet seg et klart bilde av situasjonens karakteristika og hvordan den
kan løses, er det på tide å se på handlingsvalget.

Det å foreta handlingsvalg i fotball er en komplisert prosess. Svenson (1994) hevder at
problemløsning alltid bygger på persepsjon, og at persepsjon er en erfaringsrelatert primærprosess.
Gode fotballspillere har en god persepsjon og er ofte i forkant av situasjoner. (Olafsen et al, 2003).
Prosessen med å oppfatte, vurdere, bestemme og velge foregår meget hurtig. Den evnen er blitt
utviklet gjennom utallige situasjonstolkninger og innhøstet erfaring. (Bangsbo, 1997).
Olafsen et al (2003) skriver om det de kaller det ”store bildet” og det ”siste bildet”. Det store bildet
er lange søk i nær- og fjernrom for å være i forkant av situasjonen. Det siste bildet er hyppige søk
mens ballen er på vei til spilleren, altså persepsjon så tett opp til involvering som mulig for å
innhente siste bildet. Imellom finnes et ”lite bildet”, hvor spilleren oppdaterer seg på detaljer i
omgivelsene rundt ballfører.
Gode fotballspillere er ofte tolkningseksperter. De er i forkant av en spillsituasjon. Dette oppnås
gjennom utallige situasjonstolkninger og læres dermed over tid. (Svenson, 1994).
Det er blitt gjort en sammenligning av gode og mindre gode spillere. (Williams og Davids, 1995).
Spillerne skulle via film simulere kampsituasjoner. Testen viste at de gode spillerne var raskere til å
kjenne igjen situasjoner. De var bedre til å antesipere motstanders handling og forutse hvordan
spillsituasjonen kom til å utvikle seg. Her mener jeg at en slik evne krever mye spilltrening og



                                                                                                57
problemløsning i forhold til spesifikke spillsituasjoner.
Slik jeg ser det, så er det spillere som i altfor stor grad tar et valg på bakgrunn av ”første bilde”. De
er rett og slett for dårlige til å gjøre en siste oppdatering før selve handlingen. Eksempel på det kan
være at spillern ofte bruker 1. bevegelse. Her kan man som trener veilede spillerne. Ved å følge
spesielt med på et færre antall spillere, kan man fort lese av hvor i valgforløpet spilleren feiler.
Den mest utbredte læringsteorien har hatt sitt utspring fra kognitiv psykologi. (Wisløff et al, 1998.,
Stratton et al, 2004., Summers, 2004). Tidligere valg og handlinger danner en slags ”ramme” for
kommende informasjonstolking. Man antar at spillere med gode ferdigheter gjennom erfaring har
samlet seg opp en omfattende kunnskapsbase, som gjør de i stand til å handle effektivt i den
komplekse situasjonen. (Williams et al, 2003). Dette mener jeg krever mye øving med kampen som
utgangspunkt.


Vi må finne aktiviteter som utfordrer spillerne på hva og hvordan som må gjøres. Dette betyr at
øvelser som er ”ferdigvalgte” eller øvelser uten valg bør unngås. Dette hevder også flere. (se bla
Bergo et al, 2002., Olafsen et al, 2003). Jeg mener det må legges opp til øvelser hvor spilleren gis
anledning til å velge på egenhånd. Igjen er møte med motstander viktig, denne både muliggjør og
begrenser muligheter.


Som jeg beskrev tidligere i, så er hvor og når med på å løse problemløsningsprosessen. Når
representerer timing. Når skal jeg skyte, når skal jeg starte 1. bevegelsen, når skal jeg slå
gjennombruddet? Her snakker vi i aller høyeste grad om den relasjonelle dimensjonen. For å finne
den gode rytmen mener jeg at spillaktiviteter vil være avgjørende. Jo større spillmengde spillerne
har, jo bedre vil forutsetningene være for å handle med timing og rytme. Motstander mener jeg også
her vil spille stor rolle. Hvis en øver på timing i ulike sammenhenger uten motspiller, så øver man
bare en del av timingen. Motstander med sitt motspill vil by på en annen dimensjon av timingen.


I problemløsningssituasjonen så kommer ”hvordan skal jeg gjøre det” etter ”hva skal jeg gjøre”.
Dette kan være at spilleren bestemmer seg for type teknikk umiddelbart etter valget av hva som skal
gjøres. Spillerens tekniske repertoar virker inn på valget. (Bergo et al, 2002., Giske, 2001). Jeg vil
tro det er lite sannsynlig at spilleren som har svært begrenset tilslag, allikevel prøver seg på
langskudd fra 35 meter. Spillerens valg vil også avhenge av hans mentale tilstand. Dette gjelder
både i forhold til hva og hvordan. En spiller med godt tilpasset spenningsnivå vil ha muligheter til å
persipere ting som andre spillere med for høyt spenningsnivå ikke vil få med seg. (Pensgaard og

                                                                                                   58
Høgmo, 2004., McMorris og Graydon, 1997).
En kan spørre seg om hva og hvordan er et bevisst valg. Ubevisste valg kjennetegnes ved
umiddelbare reaksjoner, mens middelbare reaksjoner karakteriseres ved et bevisst forløp. (Giske,
2001). Tiden spilleren har til rådighet, vil være avgjørende for om et valg er bevisst eller ubevisst.
Noen ganger er det kanskje ”bare tid til å handle”. (Teigen, 2005). Dette mener jeg en kan utnytte
ved å spille på mindre områder enn man vanligvis gjør, f.eks 11:11 på halv bane. Dette hevder flere
er viktig. (Hansen Wold, 2002., Eggen og Eggen, 2005). Giske (2001) hevder videre at det blir galt å
karakterisere et valg som enten bevisst eller ubevisst. En kan heller danne et kontinuum som
strekker seg fra bevisst til ubevisst.
Et ubevisst valg ligger også tett opptil automatisering. Giske (2001) beskriver dette som valg som
tidligere er blitt gjort bevisst. Jeg mener at gjennom treningsstimulering har vi muligheten til at
spillere gjør et betydelig antall valg i spillesituasjoner som er tilnærmet like. Bevisst refleksjon kan
ha gått over til ubevisste valg.
Ved å sette spillerne i sine roller i spillsituasjoner på trening så vil utøverne få gode referanser på
aktuelle teknikker og egne begrensninger i forhold til dette. Slik kan spilleren finne ut hvilke
teknikker som er hensiktsmessig i hvilke situasjoner. Hva er jeg god på? Hva kan jeg utvikle videre?




Figur 27 og 28: Teknisk trening med spillsituasjonen som utgangspunkt.
Eksemplene på figur 27 og 28 viser sentrale midtbanespillere som har erfart at sin posisjon byr på
muligheter for å slå lange baller enten på fot eller i rom på kant. Kantspillerne vet at de mottar slike
baller, enten på fot eller i rom. Videre så vil kantspilleren slå innlegg både fra dødlinja eller lenger
ute på banen med press foran seg, da er det viktig at motspiller er inkludert i øvingen fordi denne
motspilleren muliggjør noen løsninger og begrenser andre (tid og rom). Samtidig står spisser og
venter på innlegg fra ulike posisjoner. Øvelsen kan organiseres på denne måten, eller øves i deler
hvor en kan isolere øvelsen mer. F.eks kan man ha en som slår inn på spisser, hvor motspillerne bare
oppholder seg i 16M. En kan alltid organisere øvelser slik at man holder et høyt nivå på antall
repetisjoner. Et høyt antall repetisjoner er argumenter trenere ofte bruker for å bruke en formel og
teknikksentrert tilnærming på feltet, og mener at dette kun blir oppnådd gjennom en slik tilnærming.

                                                                                                   59
(Eide, 2007). Videre viser Eide (2007) at ca 40 % av øvelser som blir brukt er teknikksentrerte, og
av disse var kun 2 av øvelsene induktive. Det ble riktig nok brukt mer tid på den spillsentrerte
tilnærmingen. Samtidig skriver Eide (2007) at trenerne gav uttrykk for at de ikke hadde tenkt nok
over hvordan man kan gjøre slike øvelser mer funksjonelle. Jeg mener altså at det er kun trenerens
fantasi som setter begrensningene i forhold til å lage mer funksjonelle øvelser.


Ved å strukturere øvelsene, kan en øke kvantiteten. En av fordelene med spillsituasjonen som øving,
er at spilleforståelsen også øves. (se bla Ronglan, 2003). Og dette mener jeg er viktig. Det hjelper
lite å kunne teknikken, hvis man ikke kan plassere den ut i spillet. Derfor mener jeg man bør
organisere trening med utgangspunkt i spillet. Dette vil alltid la seg gjøre, og i en spillsituasjon får
spillerne også svar med en gang om hele handlingsforløpet var hensiktmessig. (se bla Bergo et al,
2002). Spillsituasjonen som utgangspunkt er altså noe en bør etterstrebe, selv om det nå er
teknikken som er i fokus. Rink (1998) påpeker at det er en stor forskjell på evne til å gjennomføre
en teknikk, og det å gjennomføre en teknikk i spillsituasjon. Teknikk – taktikk står hverandre så
nærme, da en alltid må justere den tekniske utførelsen i forhold til motstandere som forsøker å
ødelegge med sitt motspill. (Grèhaigne og Godbout, 1995). Fler hevder at spillsituasjonen ikke går
utover teknikkutviklingen. (se bla Ronglan, 2003., Sørensen, 1996). Derfor bør vi benytte
spillsituasjoner på treningsfeltet, nettopp for ikke å ”isolere bort” sentrale ting i ferdigheten.


4.4 Hvordan skal det trenes?
4.4.1 Spesifisitet, funksjonell og spillsentrert trening
Jeg mener at trenerens utgangspunkt når treningen skal legges opp, bør være hva som gir mest
fotballæring, og følgelig ferdighetsutvikling, samt hva som virker mest motiverende på spillerne.
Tilnærmingen til læring i lagspill vil avhenge av trenerens og klubbens kunnskaper og forståelse av
fotballferdighet og læring samt kultur og trender.
Martens (2004) skriver om The Traditional approach. Dette går ut på at treningsøkten starter med
øving av ulike teknikker, for så å avslutte med det ferdige spillet. Tanken er at spillerne skal få øve
på selve handlingen i fred og ro, uten motstand, for så å prøve det ut i spill. I The Traditional
approach følger treneren opp med øvingsbilder og feilretting. Her snakker vi om en deduktiv
undervisningsmetode i en formell arbeidsform. Ronglan (2003) hevder at den teknikksentrerte
tilnærmingen ikke er uvanlig her til lands heller. Eide (2007) viser også at en slik tilnærming til
teknikk utvikling er tradisjonell.
Ifølge Martens (2004), vil spillerne gjennom teknisk trening automatisere teknikkene godt, men få

                                                                                                     60
problemer med teknikkene i en spillkontekst. Spillere vil ofte ha problemer med å trekke en rød tråd
fra teknikktreningen til selve spillet. Både implisitt og eksplisitt. Dette hevder også Ronglan (2003):
”Det viser seg ofte vanskelig for deltagerne å holde motivasjonen oppe dersom de over tid skal
arbeide med enkeltteknikker løsrevet fra spillkonteksten.” Dette oppleves også som en mindre
motiverende metode. (Martens, 2004., Sørensen, 1996).
Å overføre teknikker ervervet ved teknisk trening til det helhetlige spillet, kan synes som vanskelig.
(Martens, 2004., Ronglan, 2003). Ronglan (2003) påpeker også faren ved at teknikken kun
forbedres som isolerte kroppslige ferdigheter. Man får med andre ord problemer med å anvende
teknikken som et hjelpemiddel for å utnytte og skape spillsituasjoner til fordel for eget lag. Så hva
kan være grunnen til at denne metoden er mye brukt? For en trener vil den teknikksentrerte
tilnærmingen være en takknemlig oppgave. Alle kan tilegne seg kunnskaper om de ulike
momentene som utgjør grunnteknikkene, samt ha et øye for når handlingen er godt utført eller
mindre godt utført. En slik tilnærming gir treneren en følelse av mestring. Han vet jo hvordan det
skal gjøres, og evner å se og korrigere. Dette hevder flere kan være en årsak. (Bergo et al, 2002). I
coaching på valg i spill så stilles det høyere krav til treneren. Men da er jeg av den oppfatning, at
uansett hvor dårlig jeg er som trener, så får spillerne mer igjen av å spille i ulike spillformer enn å
drive med isolert teknisk trening. Isberg (2001) skriver at ”det gode øyet” som ser hva og hvorfor
det skjer, er et av kjennetegnene til ”supercoachen”. Videre så skriver Teigen (2005) at dette øyet
kan trenes gjennom å beholde egenarten som utgangspunkt på treningsfeltet. Altså ikke bare spillere
som nyter godt av en spillsentrert tilnærming. Men må vi alltid øve i spill? Det kan være ulike
årsaker til at spill ikke lar seg bruke. (F.eks fysiologiske eller psykologiske årsaker, Bergo et al,
2002). Jeg har tatt til ordet for at man bør prioritere en spillsentrert tilnærming, men på enkelte økter
f.eks lav intensitets økter eller økter på dagen før kamp, så kan en bruke den teknikksentrerte
tilnærmingen. Intensitetsstyring kan være styrende for tilnærmingen. Hvis man først benytter en
teknikksentrert tilnærming, så mener jeg man bør benytte et induktivt undervisningsprinsipp, og
gjøre øvelsen så funksjonell som mulig. Alternativt kan man lage spillsentrerte øvelser med lav
intensitet. Uansett; utgangspunktet er det samme, nemlig spillet.
Gjennom spillsentrete aktiviteter så beholder man spesifisiteten i øvelsen. Dette er det viktigste
prinsippet med tanke på læring. (Gjerset, 1993). Ferdighetene måles i spillsituasjonen. (se bla
Ronglan, 2003). Derfor bør all læring ta utgangspunkt i spillet. Noen vil kanskje spørre seg; hvorfor
bruker vi ikke bare spillsituasjoner hvis det er det som er mest spesifikt? Svaret er ikke entydig slik
jeg ser det. Spillsituasjonen fanger nødvendigvis opp alt en kampsituasjon inneholder. Men samtidig
så kan ikke alle situasjoner standardiseres. Det finnes et utall situasjoner som er uforutsigbare, og

                                                                                                   61
det kan således være vanskelig å finne en god øvingssituasjon. (Bergo et al, 2002). Derfor mener jeg
man bør spille 7:7 eller 8:8 store deler av tiden. Man kan allikevel bruke spesifikke rammer. Hvis
målet med økta er gjennombrudd på øverste tredjedel, med utgangspunkt i en 4-3-3 formasjon. Så
kan det ene laget stille i en 2-3-3 og det andre i 4-1-3. Det ene laget med 4 bak, jobber med
frispilling pluss oppspill. Mens det andre jobber med 2 fulltallige ledd høyt i banen og får således
mange repetisjoner på gjennombruddet de ønsker.
Jeg kan vise gjennom et eksempel hvordan man kan ivareta spesifisitets prinsippet på best måte.
Som Sigmundsson og Haga (2005) har skrevet, så er en ferdighet spesifikk. Samtidig så vil jeg
begrunne hvorfor aktiviteter bør inneholde minst 1 medspiller og ofte 2 motspillere. Utgangspunktet
er å øve ferdigheten i å passere motspiller 1:1.




Figur 29 og 30: En øvelse 1:1 med mål. Og en spillsituasjon som viser hva som påvirker en 1:1 situasjon.
Øvelsen på figur 29 er tatt fra Dreier et al (1986) side 75. Den øvelsen skal øve 1:1 ferdigheten.
Men når den samme spilleren, som viser seg å spille kant, kommer i kamp. Så ser han at spilleren
han møter har sikring, samtidig kan han ikke gå til venstre, der er sidelinjen. I tillegg er målet 50
meter unna, og skrått til høyre. Og i tillegg er det medspillere som samtidig kan muliggjøre
handlinger, ved å bevege seg. Her er spesifisitets prinsippet lite ivaretatt. Jeg mener at alle
aktiviteter må inneholde minst 1 medspiller. Det er veldig lite ute på en bane som skjer upåvirket av
minst 1 medspiller og minst 1 motspiller. Den relasjonelle dimensjonen må vi alltid ta hensyn til.
Det er 11:11 på en bane, og det blir derfor vanskelig å utelate alle 10 medspillere eller alle 11
motspillere. Jeg kan benytte et nytt eksempel for å vise at dette gjelder også for broallianser.




                                                                                                           62
Figur: 31 og 32: En øvelse 4:2 med fokus på frispilling. Bildet til høyre viser en kampsituasjon med samme
utgangspunkt.
Her spiller vi 4:2 i en øvelse med vekt på frispilling av sideback. Når denne sidebacken kommer i
kamp, så opplever han at det kommer en kantspiller i tett press på han. Denne overraskelsen kunne
vært unngått ved å trent 2 ledd mot 2 ledd. Jeg mener det blir kunstig å drive lagdel mot lagdels
trening. Vi bør heller strebe etter å ha lagdeler mot lagdeler som øving. Da vil noen kanskje spørre
seg om; må vi jobbe så høyt på funksjonalitetsskalaen hele tiden? Nei. Det kan være greit å bruke
øvelsen på figur 31, men da sett i sammenheng med en progresjon, hvor man først øver timing
mellom stopper og sideback. Før man bygger det videre opp. Jeg vil da komme med følgende
retningslinjer:
     -Øving bør sees i sammenheng med minst 1 medspiller og minst 1 motspiller25
     -Aktiviteten bør være rollerelatert, for å øve på spesifikke ferdigheter
     -Det bør øves lagdeler mot lagdeler for å se sammenhengen i spillet.
Da vil noen kanskje spørre seg; hvordan kan jeg med en slik organisering ha fokus på individuelle
ferdigheter? Medspillere kan være muliggjørende og begrensende. En bevegelse av 2. Angriper kan
være nok til å trekke 1. Forsvarer den ene halvmeteren til siden som ballfører trenger. Dette mener
jeg er viktig å ta med i betraktning. At relasjonen mellom ballfører og andre angripere påvirker
ballførers hva og hvordan i situasjonen. Fotball er et lagspill, der alle 11 hjelper til med å lage mål.
Og motspillere mener jeg bør være et naturlig innhold i alle deler av økta. Det å trene uten
motspillere mener jeg blir som å trene på direkte frispark uten mur. Akkurat som muren er
muliggjørende og begrensende, så er alle motspillere det også ellers på banen. Og de påvirker nesten
alle avgjørelser spillerne gjør. Både med og uten ball.



25
      “(…) An invasion game is defined by having at least one defender, and that the activity develops technique in the
     context of chaos and changing time and space. Players will therefore develop game-related techniques `in situ`.”
     (Stratton et al, 2004).

                                                                                                                 63
4.4.2 Handlingsforløpet
Olafsen et al (2003) har delt opp handlingsforløpet i 3 faser. Hva skjer før involvering, hva skjer
under selve involveringen og hva skjer etter involveringen. Her mener jeg vi kan gå i dybden på den
enkelte rolle. Vi kan bruke eksempelet på figur 32 (forrige side). Sidebacken plasserer seg helt ute
på sidelinjen i det ballen er på vei til stopperen. Spillerne kan innhente informasjon ved å bevege
øynene, bevege hode fra side til side, rotere overkroppen rundt lengdeaksen, endre kroppsretting ved
fotbevegelser (Giske, 2001). Dette må igjen kobles opp mot spillernes rolle i laget. Ved å samtale
individuelt med enkeltspillere, kan man finne visuelle verktøy for å hente inn informasjon. Som
trener bør en være klar over arbeidet spillerne gjør forut for f. eks mottaket. Ser han kun på ball,
eller orienterer han seg, og skaffer seg et oppdatert bilde av omgivelsene? Bruker man for mye
fokus på selve ballen vil omgivelsene ha endret seg så mye i mellomtiden, at det kan bli vanskelig å
foreta hensiktsmessig valg. Man får rett og slett dårlig tid. Spilleren må utfordres på å stadig
oppdatere seg på bildene rundt i omgivelsene. På den måten får sidebacken med seg at han kan løpe
innover i samme vinkel som ballfører, når han da får ballen vil han ha et bedre utgangspunkt enn om
han løp langs linjen. Her kan man coache på hvilke ting spilleren bør være oppmerksom på.
Gjennom å operasjonalisere rollen så vil slike elementer i spillet komme frem. Stopperen, som
ballfører, fører innover for å ha bedre vinkler når han skal slippe ballen fra seg. Han ser at backen
får press fra kanten, samtidig oppfatter han at motstander etterlater seg et rom som eget lags kant
står i. Ballføreren velger å spille på kanten i mellomrommet. Etter handlingen posisjonerer han seg
slik at han kan markere ut motstanders spiss hvis angrepet skulle ende med brudd. Sidebacken ser at
kanten har ballen, og kommer på overlapp. Under hele dette forløpet så kan vi dele opp i før, under
og etter involvering, samtidig som vi kan se på de spillerne som er lenger unna ballen. Som trener
kan vi følge med på få spillere, og se hva de gjør i forkant eller rett etter en involvering. Eller bare
konsentrere seg om selve involveringen med ball.
En kan også legge betingelser for å øke bevisstheten rundt disse tingene. Ved å legge touch
begrensninger inn i aktiviteten så øves handlingsvalg før, under og etter involvering implisitt.
Gjennom dette blir spilleren tvunget til å orientere seg i forkant, ha retningsbestemt mottak og for
andre medspillere, å ha tydelige bevegelser i forkant. (Riisnæs, 2005, Jordet, 1998., Høgtun, 1993.,
NFF, 2001 og 2004., Reed, 2004). Spillet går så hurtig at spillerne fort vil oppleve viktigheten av å
mestre de 3 fasene. (før, under og etter involvering). Slik kan en sette naturlig fokus på disse fasene,
her kan treneren veilede på enkle prinsipper (Kroppstilling, aktive søk, ny bevegelse, osv). Jeg vil
tro at spill med 1 touch er bra med tanke på å utvikle spillere som er flinke til å velge løsning sent,
og som er dyktige til å ombestemme seg og kamuflere hensikten. En spiller har omtrent 1000


                                                                                                   64
involveringer i en kamp, rundt halvparten av disse involveringene foregår på 1 eller 2 touch.
(Wymer, 2004). Dette vil selvfølgelig være en sterk søknad for å bruke det mye på trening. Eide
(2007) viser også at touch begrensinger var den viktigste betingelsen trenerne i undersøkelsen
brukte i spillet. Betyr det at man skal bruke halve treningen til å spille 1 eller 2 touch? Selv om 30-
50% av alle scoringer kommer på dødball, så bruker vel ikke lag 50% av treningen til å øve på
innkast og frispark? (Olsen et al, 1994). Dette er naturligvis et valg som den enkelte trener får gjøre,
men jeg mener man med fordel kan benytte det ofte. Dette kan gi en generell inngang på øvingen i
disse 3 fasene, eller om man vil jobbe med det tekniske i pasningsspillet. Empiri støtter dette. (se
bla Riisnæs, 2005, Jordet, 1998., Høgtun, 1993., NFF, 2001 og 2004., Reed, 2004., Hughes, 1990.,
Wymer, 2004., Eide, 2007). Man må se på hvilken effekt touch begrensingene har på spillerne, det
kan hende at spillerne ”overdriver” og bruker få touch når de med fordel kan benytte seg av flere.
Dette er opp til den enkelte trener å tyde.


4.4.3 Hvordan tilnærme seg spillerne?
Ferdighetsbegrepet definert av Bergo et al, (2002), har sin styrke i pedagogikken gjennom begrepet
hensiktsmessig. Treneren kan vurdere hvor hensiktsmessig selve handlingen eller utførelsen er. Som
beskrevet i teoridelen så er det ulike stiler, representert gjennom en glidende overgang mellom et
induktivt og et deduktivt undervisningsprinsipp. Når vi setter opp spillsituasjoner, så mener jeg
spillerne bør få anledning til å prøve å feile selv. Som trener kan vi med fordel bevisstgjøre spillerne
på hva som kjennetegner situasjonen. Dette støttes av flere. (Hemmestad, 2003). Videre så kan
nettopp det å påpeke viktige faktorer i en situasjon fremme kreativ tenking. (Stelter, 2002).


Samtidig kan vi utnytte vår egen posisjon som veileder på banen. Spillernes opplevelse av en
spillsituasjon kan fremtone seg noe annerledes enn et ytre perspektiv. (se bla Ronglan, 2003.,
Teigen, 2005). Dette gjør at veileder sammen med utøver, kan finne frem til hensiktsmessige
løsninger i ulike situasjoner. Løsninger som er åpenbare for veileder, kan være vanskelig for
spilleren å se. Her kan vi ved hjelp av coaching, hjelpe spilleren til å fokusere på de riktige tingene.
Denne refleksjonen kan spiller og trener gjøre sammen. Her mener jeg det vil være like
hensiktsmessig å fryse spillet rett før en situasjon oppstår, som å fryse etter at valget er gjort. På den
måten kan man gå igjennom signaler som utløser visse løsninger. Vi kan sammen med spilleren
finne ut hva som kjennetegner hensiktmessige valg i ulike situasjoner, og hva som er muliggjørende
og begrensende for disse valgene. På denne måten tror jeg man kan oppleve overraskende og like



                                                                                                   65
hensiktsmessige løsninger som det som skal være ”rett” løsning26.
Man bør også ta til sikte på å ha øvelser som er induktive, altså øvelser som gir spillerne mulighet
til å velge løsning selv. Ved å legge opp til øvelser hvor spillerne kan velge løsning selv så blir det
hele mer kamplikt. Ved ferdigvalgte øvelser så øves bare en isolert teknikk, og ikke ferdigheten slik
som begrepet er definert. (Bergo et al, 2002). I kampen kan spillerne velge løsninger selv, denne
induktive faktoren bør vi ta hensyn til på treningsfeltet også. Stratton et al (2004) skriver at
teknikker utøvet gjennom en deduktiv form har større sjanse til å ”bryte sammen” i kampen.




26
      ”Rett” løsning kan være et bilde som treneren har i hodet på hvordan ting skal se ut. Da mener jeg man ikke skal
     tvinge frem denne løsningen, men heller prøve å veilede spillerne i retning av den.

                                                                                                                 66
4.5 Praktisk metodisk del

Jeg har tatt til ordet for hvordan en treningsmetodikk bør se ut. Jeg vil i denne delen se på hvordan
denne metodikken kan benyttes innenfor ett spesifikt tema, både under innlæring og utvikling.
Jeg har valgt tema indreløper rollen i angrep innenfor et 4-3-3 system.


4.5.1 Hva skal det trenes på?


For å komme frem til denne analysen av hva som skal øves i indreløper rollen så må vi gjøre en
grundig analyse og vurdering. Innenfor 3 punkter er dette viktig:
1.analyse av eget lagsspillere som er aktuelle for rollen
2.analyse av motstander, og evt mottrekk som er vanlig (kan avgjøre valg av egen spilletype)
3.analysere kamper for å se hva slags situasjoner en indreløper oftest kommer opp i, som setter
retning for treningsarbeidet


Ved å studere gamle kamper på video, se spillerne på trening og ha samtaler med enekltspillere så
vil man danne seg ett bilde av hvilke spillere som er aktuelle for denne rollen. Ved å lage kapasitets
analyser så kan en finne objektive krav som en indreløper bør oppfylle. Men dette mener jeg blir for
generelt, en bør gå mye mer spesfikt til verks. Her må det lages kvalitative beskrivelser av den
enkelte spiller. Man må huske på relasjonene som bygges ute på banen også, et lag med for like
spillere vil sannsynligvis ikke lykkes. (Eggen, 1999). Det må fremheves spisskompetanse og lage en
balanse mellom ulike spillertyper. Ved å tenke på denne måten vil en objektiv analyse av en rolles
ferdigheter komme til kort.


Ved å studere motstander så kan man danne seg et bilde av deres forsvarsorganisering. Dette bør
være med på å sette retning for treningsarbeidet for å få en spesifikk overføring fra kamp til trening.
Ved å ha informasjon om motstander så vil vi kunne vite hvordan de forsvarer seg generelt, og ikke
minst, hvordan de spesisfikt forsvarer seg mot 4-3-3. Noen lag tar store hensyn til motstander, ved
f.eks markere ut indreløper i 4-3-3, mens andre forsvarer seg på vanlig måte uansett motstander.
Dette skaper ulike handlingsrom for spillerne og er viktige momenter i treningsarbeidet.


Det siste punktet har jeg skrevet en del om tidligere i oppgaven. Ved å se på kommenede
motstander, og spillestilen til 4-3-3 generelt, så vil man danne seg noen bilder på spesifikke


                                                                                                 67
situasjoner som går igjen for den rollen. Hvis man da analyserer egne spillere nøye, så vil en kunne
se åpenbart hvilke spillere som vil kunne takle en indreløper rolle best. Dette kan også variere fra
motstander til motstander. Noen lag spillere kanskje på en slik måte at det favoriserer en type
indreløper, mens et annet lag spiller kanskje slik at det lønner seg å benytte en annen type. Dette
kan også være på individ nivå hos motstander. Kanskje er det spillere i de enkelte leddene hos
motstander som gjør at vi velger en indreløper foran en annen. Kanskje også er det såpass svak
relasjon mellom stopper og back at vi bør bruke en indreløper som er god på dybdeløp?


Ved å være nøye på alle disse punktene kommer man tilslutt frem til dette:
1.Hvilke spillere bruker vi? Eller ønsker vi å se i rollen?
2.Hvilke mottrekk forventer vi at motstander gjør? Hvilke situasjoner ønsker vi å øve på?


På denne måten får vi klare momenter å jobbe etter, med spesifikke spillere i de ønskete posisjoner.
Jeg vil videre i denne delen si litt på generelt grunnlag hvordan man kan trene indreløperrollen med
denne tilnærmingen, både i en innlæringsfase og en utviklingsfase. Jeg vil komme med eksempler
på hele økter med dette temaet.




                                                                                                  68
4.5.2 Hvordan trener vi?


Spillestilen i 4-3-3, og en komplett rollebeskrivelse er omfattende og jeg vil ikke gå mer i dybden på
det her. Men gir her en kjapp oversikt over rollene i en vanlig 1-4-3-3.
Dette er heller ingen komplett øvelsesbank, til det er omfanget for stort. De er delt inn i en generell
del, en spesifikk del og en del med ”hele” spill. Alle øvelsene er spillsentrerte, induktive og
funksjonelle. Det er dette jeg har prøvd å argumentere for i denne delen, og her kommer
overføringen til praksisfeltet. Samtidig vil alle øvelsene øve flere delferdigheter samtidig.
Jeg har også lagt opp øvelser kun for å stimulere angrepsspill. Pga omfanget prioriterer jeg på denne
måten. Den oppvakte leser vil allikevel legge merke til at flere av øvelsene kan benyttes selv om
fokuset er forsvarsspill.




                                                                                                  69
Innlæring
En generell tilnærming




Her er en øvelse 11 mot ingen. Kun trening for å øve bevegelser og rytme i eget lag. Dette bryter litt
medprisnippene jeg har omtalt tidligere, men kan være lurt i en innlæringsfase.




Her en øvelse der vi øver relasjonen back-indreløper mot motstand. Her vil motstanders press
avgjøre bevegelsen til indreløperen. Her kan vi kjøre høyre side på en halvdel av banen og andre
siden på andre halvdelen.

Her er det øvelser som viser både helhet og på detaljnivå. Her er det bare fantasien som setter
grenser for hvilke deler av spiller vi skal øve på.




                                                                                               70
En spesifikk tilnærming




Her spiller to lag mot hverandre, med felles midtledd. Dette leddet spiller bare i angrep, og lagene
øver på omstilling, ankomst fasen på etablert bakre 4r og gjennombruddsfasen på bakre 4r. En
motspiller opererer midt på banen for å sette et naturlig ”første” press. Her får indreløper mange
repetisjoner ved opprulling på midten og angrep mot et etablert ledd.




Her begynner en av side backene med ballen, og vinkler den inn i banen. Motstander laget kan
redusere motstanden, men stiller i 4-1 pluss en forsinket forsvarsspiller for å stresse fremdrift.Her er
det to eksempler som byr på utfordringer rundt motstanders bakre ledd. Her kan vi gjøre enkle
endringer for å øve andre faser av spillet.




                                                                                                71
Hele spill




Valg av formasjon bør ta sikte på å ha overførbarhet av rammer for lagene. Her i 4-3-3. Rødt i 2-3-3
for å jobbe med gjennombruddsfasen fremme på banen for indreløper. Blått i 4-1-3 for å jobbe med
frispilling og oppspillsfase i andre deler av spillet.




Her spiller vi 3:3 i hver sone. Banen deles i 3 soner i lengderetning. Ballen må spilles over streken,
enten til neste sone eller sonen lengst bort. En spiller fra hver sone kan flytte fremover. Det betyr at i
øverste sonen kan det bli 5:3 i overtall.

Hele spill bør ta sikte på å ha mest mulig overførbare rammer for hvordan laget ønsker å spille.
Underveis i disse spillene så kan man bryte inn underveis, eller bare ha fortløpende tilbakemldinger.




                                                                                                  72
Utvikling
En generell tilnærming




Her er en funksjonell pasningsøvelse tilpasset lagets spillestil. Løsninger velges utfra motstanders
bevegelser. Her kan man kjøre venstre og høyre annenhver gang og lage konkurranse mellom
sidene.




Her øver vi spesifikke relasjoner med utgangspunkt i roller. I dette eksempelet så spiller midtback,
side back og bred indreløper sammen mot 2 forsvarsspillere. Og indreløper sammen med et front
ledd spiller mot et bakre ledd i undertall.




                                                                                               73
En Spesifikk tlinærming




Her spiller vi 11 mot 8, alle ledd i undertall, for å forenkle relasjonene med indreløper.




Her spiller vi 11:10. Motstanden kan reduseres. Vi ser på hvilke rom indreløperen bør bevege seg i,
her er motstander utløsende faktor for valgene våre.


Dette er nesten to identiske øvelser, men det er forenkling via redusert motstand til nesten fullt spill
der vi har fokus på 1 lag.




                                                                                                 74
Hele spill




Her spiller vi 11 mot 11 i fortettet form for å sette relasjonene under sterkt press. Man kan også ha
full banebredde og kortere lengde på banen, alt etter hva man ønsker å stimulere. Her stimulerer vi
fart og presisjon i lengderetning.




Her spiller vi 10 mot 10 uten keeper med scoring ved å føre over i en sone innenfor 16m. Her øver
vi på ale relasjoner bortsett fra selve avslutningsfasen. Vi kan legge på en keeper i hvert mål hvor
lagene kan score etter vellyket gjennombrudd i en av sonene.




                                                                                               75
4.6 Avsluttende kommentar
Jeg hadde ambisjoner om å gjøre oppgaven mest mulig praktisk rettet. Hva, Hvordan og Hvorfor
inndelingen har vært hjelpemidler for å få til dette. Jeg vil påstå at det er få eller ingen fasit svar i
fotball, men allikevel kan vi si at noe er mer riktig enn annet. Gjennom en spillsentrert tilnærming,
bruk av et induktivt undervisningsprinsipp og en funksjonell arbeidsform så mener jeg vi kommer
nærmest spillet. Det spillet ferdigheten blir målt i, det er kampen vi øver til, og da må trening ta
sikte på å gjenskape de reelle forholdene fra kampen. Å lære å spille spillet innebærer å håndtere
den motstanden som gis. Vi kan ikke unngå å ta med motstander i planleggingen av trening. Dette
føler jeg er et av de viktigste funnene i dette studiet. Nettopp å få med motspillere på alt som skjer
på treningsfeltet. Dette er mulig, det er bare trenerens fantasi og faglige begrensinger som setter
grenser. Det betyr ikke at det er kun gjennom å spille at spillerne utvikler seg. En trener som
planlegger en økt, bør derimot alltid ha kampen som utgangspunkt. Og derfra kan man drive både
spillsentrert og teknikksentrert. Noen vil kanskje si; kamplikhet vet vi jo om, er dette noe nytt?
Tidligere studier (Eide 2007) viser at spillsituasjonen er sentral i ferdighetsutviklingen. Allikevel
driver lagene for mye med generelle ting. Som jeg skrev i forordet så kan man ikke lenger
revolusjonere fotballen, men man må ta prosenter der man kan. Og det er dette jeg sikter til. Ved å
lage tekniske øvelser mer funksjonelle, og tenker mer roller, så tror jeg vi kan optimalisere
praksisen ytterligere. Fotball er ikke enten eller, men både og. Ferdigvalgte øvelser kan brukes, men
størstedelen av øktene bør ta sikte på å inneholde valg. Her kan vi også variiere bruk av motstand,
man må ikke bruke motstand hele tiden. Men valgfrihet innenfor gitte rammer bår ferkomme ofte,
fotball er en åpen idrett.
Så hvordan kan vi legge opp en økt? Vi kan starte med en eller flere varianter av den generelle
tilnærmingen, for så å gå videre til mer spesifikke varianter. Og tilslutt bruke en spillvariant. Vi kan
lage en tredeling hvor hver tilnærming blir vektet likt, eller noen områder kan prioriteres mer.
Problemstillingene har blitt besvart underveis. Problemstilling nr 1 er blitt besvart gjennom
oppgavens hva og hvorfor deler. Mens hvordan besvarer problemstilling nr 2.




                                                                                                    76
Referanseliste


Abernthny, B., Burgess-Limerick, R., Parks, S. (1994). Constasting approaches to the study of

motor expertice. Quest, 46: 186-198.

Allpress, J. (2007) Spillerutvikling – kunsten å være voksen. Fotballtreneren nr. 2: 14

Anderson, B., Anderson, M, Nedergaard, o. (1997). Holdbold. Om spillenes historie, udvikling,

kvaliteter og pædagogik. Forlaget Systime A/S. Århus.

Bangsbo, J. (1994). Fitness training in football – a scientific approach. University of Copenhagen.

Danmark

Bangsbo, J (1997) Det gode hold. Fodboldspilletstaktik 2. DHL/Hovedland. Danmark.

Bangsbo, J., Peitersen, B. (2000) Soccer systems and strategies. Human Kinetics. USA

Bangsbo, J., Peitersen, B. (2002) Defensive soccer tactics. Human kinetics. USA

Bangsbo, J., Peitersen, B. (2004) Offensive soccer tactics. Human kinetics. USA

Bate, D. (1996) Soccer skills practice. I T.Reilly (red) Science and soccer: 121-134, E og FN Spon,

London.

Beck, F., Holtan, E., Svindal Larsen, T., Nordlie, T., Apeland, KT., Næss, S., Ròsen, K. (2001)

Ingen blir gode alene – hvordan bygge vinnerlag. Pantagruel forlag. Oslo

Bergo, A., Morisbak, A., Johansen, PA., Larsen, Ø. (2002) Ferdighetsutvikling i fotball. Akilles.

Oslo

Borgersen, B. (2006) Bli en bedre fotballspiller. Akilles. Oslo

Borrie, A (2005) Coaching science. . I T.Reilly (red) Science and soccer: 243-258, E og FN Spon,

London



                                                                                            77
Bjurwill, C., Lagerström, L., Nilsson, J (1996) Tränare om spelförståelse i fotball. Høgskolen i

Halmstad. Sverige

Bjurwill, C. (1991). Lagbollspelets didaktikk: samordnad tränerutbildning, inlärning til

spelforståelse. Lunds universitet. Sverige.

Bjurwill, C. (1990) Lagbollspelets didaktikk: om spelforståelse och split-vision. Lunds universitet.

Sverige.

Capanna, R., Oneto, M., Ferrera, G (2003). Total soccer coaching, combining physical, technical

and tactical training. Reedswain. England

Coerver, W. (1986). Soccer fundamentals for players and caoches. Prentice Hall. USA

Dahl, G. (2002). Rolleferdigheter: et casestudie av sideback og indreløper i angrep.

Hovedfagsoppgave, NIH. Oslo

David, K., Araujo, D., Shuttleworth, R (2005) Applications of dynamic systems theory to football.

. I T.Reilly (red) Science and soccer V: 537-550, Routledge, London

Del Freo, A. (1999). 248 Drills for attacking soccer. Reedswain. USA

Dreier, S., Morisbak, A., Skarsfjord, T. (1986). God fotballferdighet. AD Notam Gyldendal.

Eide, Ø (2007) Spillerutvikling i fotball.Masteroppgave Norges idrettshøgskole.

Eggen, NA. (1999) Godfoten, Samhandling – veien til suksess. Aschehoug. Oslo

Eggen, KT., Eggen, NA., Simensen, JO. (2005) Godfot arven. Aschehoug. Oslo

Eriksson, SG., Railo, W. (2000). Sven-Gôran Eriksson on soccer. Reedswain. England

Fagermo, D.E. (2000) spillerutvikling med utgangspunkt i en valgt offensiv spillestil. Trener III-

oppgave, NFF. Oslo

Franks, I., Hodges, N., More, K. (2002). Analysis of coaching behaviour. Journal of sports

                                                                                              78
sciences.

Føllesdal, Dagfinn, Lars Walløe, Jon Elster.(1996). Argumentasjonsteori, språk og

vitenskapsfilosofi, 6.utgave, universitetsforlaget, Oslo

Gjerset, A (red) (1992). Idrettens treningslære. Universitetsforlaget. Oslo

Goodman, C (1993). Literature searching and evidence interpretation for assesing health care

practices. The swedish counsil on technology in health care. Stockholm

Giske, R. (2001). Individuelle handlingsvalg i lagballspill. En teoretisk og empirisk analyse.

Dr.scient avhandling, NIH, Oslo

Giske, R. (2003). Refleksjoner omkring ballspillopplæring. Moving bodies, vol,1, 2:113-131

Giske, R., Hollingen, E., Pensgård, AM. (1999) Gruppe og konkurransepsykologi.

Universitetsforlaget. Oslo

Grebstad, O (2005). Bli en bedre fotballspiller. Grebstad international trading. Oslo

Grèhaigne, J.F., Bouthier, D., David, B. (1997). Amethod to analyse attacking moves in soccer. I

T.Reilly, J. Bangsbo, M. Hughes (red) Science and football III: 258-266. E. & F. N Spon. London

Grèhaigne, J.F., Godbout, P. (1995). Tactical knowledge in team sports from a constructivist and

cognitivist perspective. Quest; 47: 490-505

Grèhaigne, JF., Bouthier, D., David, B (1997) Dynamic-system analysis of opponent relationships

in collective actions in soccer. Journal of sport sciences, vol. 15: 137-149.

Grønmo, S. (1996). Forholdet mellom kvalitative og kvantitative tilnærminger i

samfunnsforskningen. I kvalitative metoder i samfunnsforskningen (av Holter, H og Kalleberg, R)

Haugaasen, M. (2006) Samspillsrelasjoner i fotball: relasjonell ferdighet i et økologisk paradigme.

Masteroppgave. NIH. Oslo


                                                                                                 79
Haugaasen, M. (2007) Relasjonsbygging og –utvikling i fotball. Fotballtreneren nr. 2: 11-13

Hareide, Å. (2004) Fotball, fornuft og følelser. Gyldendal. Gjøvik

Hansen Wold, K S. (2002)”Hvordan legge forholdene til rette for utvikling av juniorspillere for å

ta steget opp til å bli A-spillere i norsk toppfotball?” Trener III-oppgave, NFF. Oslo

Hellevik, O.(2002). Forskningsmetode i sosiologi og statsvitenskap. Universitetsforlaget. Oslo

Hemmestad, L. (2003) En kontekstuell tilnærming til coaching. Moving bodies, nr. 2, vol 1:73-90

Hughes, C. (1990). The winning formula. Collins. London.

Holm, J., Olsen, E., Larsen, Ø., Natvig, S., Sigmundstad, E. (1998). Eventyret drillos. Schibsted

forlag. Oslo

Holmedal, R (2007). Muntlige samtaler April 2007.

Høgtun, S. (1993). Trening av individuelle ferdigheter. Fotballtreneren nr. 2, 1993: 16-19

Høigaard, R., Lidbom, PA. (1999) Gruppepsykologi i idrett. Høyskoleforlaget. Kristainsand

Ingvaldsen, RP. (1993). Prestasjonsutvikling i fotball, tradisjoner vs vitenskap? Fotballtreneren nr.

2: 13-15

Isberg, L (2001). Supercoach på internationell toppnivå i fotball. Örebro universitet. Sverige

Jordet, G. (2001). An ecological approach to skill in team ball sport. Upublisert

Jordet, G. (2003). Læring av perseptuell ekspertise i fotball. Moving bodies, nr 2:133-147

Jordet, G. (2004). Perceptual expertise in dynamic and complex competitive team contexts.

Dr.scient, avhandling, NIH. Oslo

Juliussen, E. (2006). Fra Skeid til Liverpool FC – i et talentutviklingsperspektiv. Fotballtreneren,

nr. 2. 2006: 8-9



                                                                                               80
Kalleberg, R. (1982). Kvalitative metoder i sosiologisk forskning. I Hariet Holter og Ragnvald

Kalleberg (red.) Kvalitative metoder i samfunnsforskning (1.utgave). Universitetsforlaget. Oslo

Kvale, Steinar (2001) Det kvalitative forskningsintervju. Gyldendal. Oslo

Kvale, Steinar (1997) Det kvalitative forskningsintervju. Gyldendal. Oslo

Kvale, Steinar (1979) Det kvalitative forskningsintervju – ansatser til en fenomenologisk –

hermeneutisk forståelsesform. Oslo

Konzag, I (1981) Kognitive funktionen in der psychischen regulation sportlicher spielhandlungen

und folgerungen fur den ausbilungsprozess. I Schellenberger (red) Psychologie im sportspiel.

Sportsverlag, Berlin.

Larsen, Ø (2003). The influence of caoaches and textbooks in Norwegian football 1960-2002. from

a one-dimensional to a multi-dimensional understanding of football. Moving bodies, vol.1, 1:116-

132.

Larsen, Ø. (1998). Spillestil og ferdigheter. Fotballtreneren nr. 1, 1998:26-28

Larsen, Ø. (1992). Angrep og effektivitet. Hovedfagsoppgave, NIH

Larsen, Ø. (1994). Fotball kampen – den kontrollerte konflikten. Fotballtreneren, nr.8: 32-38

Lunov, H. (2006). Fysiologisk effekt av variasjon i banestørrelse og antall spillere. Fotballtreneren,

nr 3. 2006:24

Lund, Thorleif, (2002). innføring i forskningsmetodologi, unipub forlag

Luxbacher, JA. (1996) Soccer. Steps to success. Human kinetics. USA

Mateus, J. (2005) In pursuit of an ecological and fractal approach to soccer coaching. I T.Reilly

(red) Science and soccer V: 561-573, Routledge, London

Martens, R. (2004). Successful coaching. Human kinetics. USA

                                                                                               81
Markovski, T (2007) Scoringsferdigheten. Trener III oppgave. NFF.

Marziali, F., Mora, V. (1997). Coaching the 4-4-2. Reedswain. England

McMorris, T., Graydon, J. (1997) Effect of exercise on the decision making of soccer players. I

T.Reilly., J.Bangsbo., M. Hughes (red) science and football III: 279-284. E og FN Spon, London

Morisbak, A. (2006) Foredrag om ferdighetsutvikling. Færøyene

Morisbak, A. (2007) Spill mest mulig smålagsspill. Fotballtreneren, nr. 2:18-19

Morisbak, A. (1990) Fotball er gøy. NFF. N.W. Damm og Søn. Oslo

Michels, R. (2001) Teambuilding – the road to success. Reedswain. Nederland

Micthell, S., Oslin, J., Griffin, L. (2006) Teaching sport concepts and skills – a tactical games

approach. Human kinetics. USA

Muelensteen, R. (2001) Manchester United practical session. Manchester United for samarbeid

med Oslo Øst

Moen, T. (2006) Fotballferdighet – kjernen i fotballspillet!. Fotballtreneren, nr. 3: 14-15.

Moen, T. (2003) Bruk av video i trening og coaching. Fotballtreneren, nr. 4: 22-23.

Møller, L. (2006) Kjennetegn og utviklingstrekk ved gode relasjoner i norsk toppfotball. En

intervjustudie. Hovedfag, NIH

Newell, K.M (1986). Constraints on the development of coordination. In M. Wade and H.T.A

Whiting (eds.), Motor development in children: aspects of coordination and controll (pp.341-360).

Dordrecht, Netherlands: Marius Nijhoff

NFT (2006) cupfinaleseminaret – rapport, 2005. Kristiansand

NFF. (2003). Femmerfotball. Tettere, kjappere, morsommere!. Oslo



                                                                                               82
NFF. (2001). Tema: Ferdighetsutvikling. Oslo

NFF. (2006). Toppspillerutviklerns favorittøvelser. Oslo

NFF. (2004) NFFs modulkurs: modul 1; ”pasningsstolthet”. NFF. Oslo

NFF. (2004) NFFs modulkurs: modul 2; ”gå i angrep”. NFF. Oslo

NFF. (2004) NFFs modulkurs: modul 3; ”mååål”. NFF. Oslo

NFF. (2004) NFFs modulkurs: modul 4; ”gå i press”. NFF. Oslo

Nilsen, Ø., Winsnes, S. (2004). Gjennom sesongen. En beskrivelse og drøfting av

utviklingsarbeidet med G16 og G17 landslaget i 2004. Fotballtreneren, nr. 6. 2004: 28-33

Olafsen, E., Knutsen, H., Walstad, RM., Sokolowski, K., Barannik, D., Johansen, PA. (2003).

Hva kjennetegner verdens beste spillere. Fotballtreneren, nr 3. 2003: 22-26

Olafsen, E., Hiim, SA. (1996). Hva kjennetegner innlegget som fører til mål. Fotballtreneren, nr: 4.

1996: 18-20

Olsen, E., Larsen, Ø., Semb, NJ. (1994). Effektiv fotball. Gyldendal. Oslo

Olsen, E., Larsen, Ø. (1995) Use of match analysis by coaches. I T.Reilly, J. Bangsbo, M. Hughes

(red) Science and football III: 209-220. E. & F. N Spon. London

Peitersen, B. (1993) Fodbold teknikk. Systime/DHL. Danmark

Pellerud, E. (2005) Even Pellerud on coaching and leadership in women`s soccer. Reedswain.

USA

Pensgaard, AM., Høgmo, P (2004) Mental trening i football. Akilles forlag

Petrucelli, C. (2004) Developing responsible decision-makers. The soccer coaching bible, 2004.

S:241-250. National soccer coaches association of America. Human Kintetics.



                                                                                             83
Raastad, T., Theting, S. (2003). Muskulær tretthet og restitusjon i fotball. Moving Bodies, nr. 2.

2003, vol1: 62-71

Reed, L. (2004) Basic team coaching. The FA Learning. London

Reilly, T., White, C. (2005) Small-sided games as an alternative to interval-training for soccer

players. I T.Reilly (red) Science and soccer V: 344-347, Routledge, London

Ringdal, K. (2001). Enhet og mangfold. Fagbokforlaget.

Rink, J. E., French, K.E., Tjeerdsma, B.L. (1996). Foundations for the learning and instruction

of sport and games. Journal of teaching in physical education, 15: 399-417

Riisnæs, D. (2006). Hvor er midtstopperne? Fotballtreneren, nr. 3: 22

Riisnæs, D. (2005). En bedre ungdomsfotball! Fotballtreneren, nr. 5: 14-15

Riisnæs, D. (2006) Angrepsspill – om romidentifisering og romutnyttelse. Fotballtreneren nr. 5: 19

Riisnæs, D. (2007) Spillerutvikling i Argentina. Fotballtreneren nr. 2:20-21

Ronglan, L.T. (2003) Ballspill er problemløsning. Hvilke didaktiske implikasjoner har det?

Moving bodies, vol. 1, 2: 91-111.

Ronglan, L.T., Larsen, Ø. (2003). Ballspillanalyse – mer enn arbeidskravsanalyse. Moving

bodies, vol.1, 2: 11-27.

Ronglan, L.T. (2000) Gjennom sesongen. En sosiologisk studie av det norske kvinnelandslaget i

håndball på og utenfor banen. Dr. Scient avhandling. NIH. Oslo

Sassi, R., Reilly, T., Imperllizzeri, F (2005) A comparison of small-sided games and interval

training in elite professional soccer players I T.Reilly (red) Science and soccer V: 344-347,

Routledge, London

Sigmundsson, H., Haga, M. (2005) Ferdighetsutvikling. Utvikling av grunnleggende ferdigheter

                                                                                                84
hos barn. Oslo

Sigmundsson, H., Haga, M. (2005) Ferdighetsutvikling. Gymnos, Tema, nr 2.2005: 3-6

Stelter, R. (2002). Coaching og læringsteorier. I R. Stelter (red) Coaching-læring og udvikling:

149-177. Psykologisk forlag A/S, Danmark

Sørensen, A. (1996). Hvordan er læringseffekten av teknikktrening med lav vs. Høg funksjonalitet, i

deler av treninga, for et utvalg av seniorspillere i fotball. Hovedfagsoppgave, NIH. Oslo

Salling Larsen, A.L., Vejleskov, H. (2002) videnskab og forskning. Gads forlag. København

Schmidt, RA., Lee, TA (1999) Motor control and learning: A behavioral emphasis. Human

Kinetics. USA.

Sisjord, MK. (2003). Metodeforelsninger VMS 200, NIH. NIH trykkeri. Oslo

Stratton, G., Reilly, T., Williams, AM., Richardson, D. (2004) Youth soccer. From science to

performance. Routledge, London.

Sigmundstad, E. (1991) Teknikk og teknikkutvikling i fotball – treningsmetoder, ytre og indre

feedback. Hovedfagsoppgave. NIH

Svensson, T. (1994) Taktisk – teknisk handlingskompetanse i fotball. Hovedfagsoppgave. NIH

Summer, J. (2004) A historical perspective on skill acquisition. I Williams og Hogdes (red) Skill

acquisition in sport: Research, theory and practice. Routledge. London.

Sæterdal, R., Erlandsen, A., Madsen, Ø. (2001). Trening og utvikling av fysiske ressurser i

fotball. NFF og Olympiatoppen

Sæther, SA. (2004). Fotball og talent. En studie av norske eliteserietrenere sin forståelse av talent i

fotball. Hovedfagsoppgave, NTNU. Trondheim

Thaagard, T. (1998). Systematikk og innlevelse. En innføring i kvalitativ metode. Fagbokforlaget.

                                                                                               85
Bergen

Tyriberget, L. (2004) Rolleferdighetsutvikling. Trener III-oppgave, NFF. Oslo

Teigen, R. (2005). Fra tung filosofi til enkel metodikk. – en studie av fotballspillets emergente

egenart og betydningen for arbeidet på praksisfeltet med laget som prestasjonsenhet.

Hovedfagsoppgave, NIH. Oslo

Tjernås, L. (1996). Yngre landslag: best med ball. Fotballtreneren, nr.3 1996: 4-5

Turner, A., Martinek, T. (1995) Teaching for understanding: A model for improving decision

making during game play. Quest; 47: 44-63

Tønnesen, E. (ukjent). Arbeidskrav i idretten. Kompendium, NIH

Ulseth, O. (2007) Favorittøvelsen. Fotballtreneren, nr. 1: 30

VG. 4.juni. (2006). Av Ole Kristian Strøm. Oslo

Wisløff, U., Salveson, R., Sigmundstad, E. (1998). Prestasjonsutvikling i fotball.

Universitetsforlaget. Oslo

Wadel, C.(1991). Feltarbeid i egen kultur. SEEK AS, Flekkefjord

Wade, A. (1967). Lær fotball. Gyldendal Norsk forlag. Oslo

Wade, A. (1997) Principles of teaching soccer. Reedswain. London

Williams, A. M., Horn, R., Hodges, N. (2003) skill acquisition. Science and soccer. Routledge.

England

Williams, A.M., Ward, P., Herron, K., Smeeton, N. (2005) Using situational probabilities to train

perceptual and cognitive skill in novice soccer players. I T.Reilly (red) Science and soccer V: 337-

340, Routledge, London

Williams, D. (2003) Coaching the English premier league 4-4-2. World class coaching. England

                                                                                                86
Worthington (1975). Teaching soccer skill. Lepus books. England

Wymer, P (2004) Coaching soccer tactics. Phil Wymer, Sheffield




                                      Referanser fra internett

Chandler, T. (1996). Teaching games for understanding: Reflections and further questions.

JOPERD, 67(4), 49-51. Http://www.educ.uvic.ca/Faculty/thopper/tactic/articles/Reflections.htm

Hopper. (1998). Teaching games for understanding using progressive principles of play. CAHPER,

27(1), 1-5. http://www.educ.uvic.ca/Faculty/thopper/WEB/articles/Cahperd/principle.pdf

Fiskestrand, Å. (2006) Utviklingstrapper for unge utøvere.

http://www.olympiatoppen.no/ungeutovere/utviklingstrapper/generelt_om/page451.html

Rink, J. (1998). Teaching concepts and content-specific pedagogy, Teaching Physical Education

for Learning (pp. 281-292). Boston: WCB McGraw-Hill.

http://www.educ.uvic.ca/Faculty/thopper/tactic/articles/Conceptst.htm




www.brandmind.no/cda/zonepg.aspx

http://www.educ.uvic.ca/Faculty/thopper/tactic/articles/Reflections.htm




                                                                                            87
