29.08.2025, 05:24                                           Soneforsvar - Fra prinsipper til læringsmomenter - Norges Fotballforbund




                                                                                                                                       Del




Øyvind Larsen. (Foto: Thomas Brekke Sæteren)

Soneforsvar - Fra prinsipper til læringsmomenter

NFFs Øyvind Larsen skriver om viktige prinsipper i
forsvarsspillet.
Tekst Christer Madsen
Publisert 22.09.2020
Endret 22.09.2020

Artikkelen er skrevet av Øyvind Larsen, fagutvikler spiller- og trenerutvikler i NFF.
           Norges
         Fotballforbund
Koronatida har paradoksalt gitt oss i utdanningsavdelingen tid til å produsere.




https://www.fotball.no/barn-og-ungdom/2020/soneforsvar----fra-prinsipper-til-laringsmomenter/                                                1/7
29.08.2025, 05:24                                           Soneforsvar - Fra prinsipper til læringsmomenter - Norges Fotballforbund


«Mot det ferdige spillet – fra nier til ellever» er lansert. Barnefotballkeeperen – Hvordan ta
med seg spillets idé i trening og kampen er ute. Landslagsskolen er revidert.

Under den mest nedlukka koronatida blei to øvelsesbanker utviklet til barne- og
ungdomssegmentet. Landslagsskolens koronaversjon og Trening i barnefotballen i
koronaperioden. Mottakelsen var god. Ei digital verktøykasse for gjennomføring av TINE
Fotballskole gjorde sitt til at over 400 fotballskoler og blei gjennomført i sommer. Nær 55 000
barn deltok.

Samtidig tok over 1000 trenere deler av Grasrottrenerkurset via E-læring og Teams. Praksis
gjennomføres i disse dager.

I tillegg er følgende prosjekter i mål/ videreutvikles:

- Tilleggsmodul forkurs UEFA B – kurset E – læring
- E-læringsmoduler til ordinært UEFA B-lisenskurset
- UEFA A-lisenskurset videreutvikles

I løpet av høsten vil vi publisere et digitalt temahefte: Soneforsvar – fra prinsipper til
læringsmomenter.

Heftet vil inneholde soneforsvarets hva - hvordan - hvorfor? Masser av illustrasjoner og
animeringer vil prege stoffet. Tror det blir bra. Når kommer dette heftet ut? Når det er bra nok!

Under kommer en smakebit. Litt stykkevis og delt. Bare for å pirre fotballfolket. Her et
foreløpig manus rundt «å komme på rett side».



Å komme på rett side
Ofte hører vi at grunnregel nr. 1 i forsvar er å komme på rett side av ball og motstander. Vi
hører til stadig kommandoen “kom på rett side” - fra mange trenere. Kommandoen er grei
nok. Men den må forståes rett - i et soneforsvar.

På rett side av ball vs på rett side av ball og motstander

Distinksjonen på rett side av ball vs. på rett side av ball og motstander er mer enn en
distinksjon. Det er forskjellen mellom et markeringsforsvar og et soneforsvar. Og det er
forskjellen mellom et soneforsvar og et godt soneforsvar.

I figur nr. 1 følger spillere angrepsspilleres løp, mens i figur nr. 2 forholder forsvarene seg til
spillsituasjonen og 1. forsvares evne til å nekte gjennombrudd eller å vinne ballen.




           Norges
           Fotballforbund



https://www.fotball.no/barn-og-ungdom/2020/soneforsvar----fra-prinsipper-til-laringsmomenter/                                          2/7
29.08.2025, 05:24                                           Soneforsvar - Fra prinsipper til læringsmomenter - Norges Fotballforbund




Når et soneforsvar er i balanse er det kun spillere i det bakre ledd som både er på rett side av
ball og motstander. Finnes det dårlig timede løp hos motstandelagets angrepsspillere, lar det
bakre forsvarsleddet spillerne løpe i/bli i bakrommet.

På rett side

I et soneforsvar gjelder altså å komme på rett side av ball i større grad enn å komme både på
rett side av angrepsspiller og ball.

På rett side - i riktige posisjoner

Et forsvarslag i god balanse har press på ballfører, sikring og har spillere som dekker og
kontrollerer de mest «sårbare» rommene for gjennombrudd på banen.

          Norges i god balanse
Figur: Et forsvarslag
           Fotballforbund



https://www.fotball.no/barn-og-ungdom/2020/soneforsvar----fra-prinsipper-til-laringsmomenter/                                          3/7
29.08.2025, 05:24                                           Soneforsvar - Fra prinsipper til læringsmomenter - Norges Fotballforbund




På rett side - tidsnok

Fotballspillet er et spill med stadige skifter fra angrep til forsvar. Og fra forsvar til angrep.
Noen av disse skiftene er «klart definerte» gjennom frispark, corner, kast og avspark. I spill
kan skiftet komme fort. Fra angrep til forsvar. Fra forsvar til angrep. I tillegg har vi situasjoner
der vi ikke vet hvem som eier ballen. Ingen har kontroll.

Figur: Er vi i angrep eller forsvar eller motstanders hjørnespark?




Et lags evne til å omstille fra angrep til forsvar er av avgjørende betydning for forsvarsevnen.
Noen spillere ta dette kjapt. Andre trenger mer tid på å tilegne seg denne ferdigheten. Noen
lærer det aldri. Her står det oftere på viljen enn evnen.

Når presset glipper

Når presset glipper må nærmeste forsvarsspiller inn i ballfører. Uttrykket å oppholde er
nesten fraværende i fotballterminologien. «Delay» var et eget forsvarsprinsipp i den
opprinnelige spilleprinsippmodellen. 1. forsvareren må ofte oppholde, ødelegge vinkler for
videre gjennombrudd for at spillerne «bak» skal gjenopprette balansen. Alt for ofte ser vi 1.
forsvarere som er for hissige og blir spilt av. Dette øyeblikket er avgjørende for forsvarspillets
evne til å hindre gjennombrudd og evnen til å vinne ballen lavere på banen. Dette skiller
klinten fraNorges
            veten. Dette kaller jeg «the Golden Moment». Resten av spillerne forholder seg til
dette: Fotballforbund




https://www.fotball.no/barn-og-ungdom/2020/soneforsvar----fra-prinsipper-til-laringsmomenter/                                          4/7
29.08.2025, 05:24                                           Soneforsvar - Fra prinsipper til læringsmomenter - Norges Fotballforbund


a) Spillere på feil side jobber seg ned på rett side.
b) Alle avstander justeres.
c) Vern om bakrom – sikkerhetsventil

Målet et er å bli smale og trange.

Figur: Presset glipper og vi må opprette balanse på nytt.




I internasjonal fotball ser vi at lag hyppig veksler mellom høyt og lavt press. Det lave presset
er langt lavere enn det vi forbinder med lavt press i Norge. Å kunne ligge lavt og kontrollert
krever en forståelse at det lønner seg. Spillere skal kunne «stå i det» med den
fellesforsåelser: «Vi har kontroll – her slipper de ikke til: her vinner vi ballen – i det rette
øyeblikket».

Må vi alltid komme på rett side i forsvarsspillet?

Stort sett ja, men to situasjoner skiller seg ut med et nei:

1. Når fremre ledd - les spisser - er blitt spilt er hovedoppgave i forsvar å “ta ut”
angrepsspillere i bakre ledd, som kan brukes som støttespillere. Samtidig må spissene
posisjonere seg slik at de er mulig å nå ved ballerobring og/eller klarering.

2. Når forsvarsspiller er nær ballfører på feil side - og sammen med 1. forsvarer på rett side -
kan lage en “sandwich - situasjon” og vinne ballen. Særs ofte ser vi spiller på feil side jobber
seg samvittighetsfullt ned på rett side - uavhengig om denne kan vinne ball på feil side. «Blir
ball spilt forbi meg – kan jeg svise ny ballfører – sammen med 1. forsvarer på rett side?». Her
har mange trenere, lag og spillere mye å gå på. Et prep er å «ansvarliggjøre i par»: kant
hjelper back, dyp spiss hjelper sentral midt, sentrale midt hjelper stoppere.

Figur: «1. Forsvarere» på begge sider, foran og bak ballfører: Sandwich




           Norges
           Fotballforbund



https://www.fotball.no/barn-og-ungdom/2020/soneforsvar----fra-prinsipper-til-laringsmomenter/                                          5/7
29.08.2025, 05:24                                           Soneforsvar - Fra prinsipper til læringsmomenter - Norges Fotballforbund




Håper smakebiten fremmer lysten for å jobbe med forsvarsspill. Både i forkant og i etterkant
av publisering.

Øyvind Larsen



Nyttige lenker

    «Mot det ferdige spillet – fra nier til ellever»



    Barnefotballkeeperen – Hvordan ta med seg spillets idé i trening og
    kampen



    Landslagsskolen



    Landslagsskolens koronaversjon



    Trening i barnefotballen i koronaperioden



    digital verktøykasse for gjennomføring av TINE Fotballskole



    Grasrottrenerkurset via E-læring



           Norges
           Fotballforbund



https://www.fotball.no/barn-og-ungdom/2020/soneforsvar----fra-prinsipper-til-laringsmomenter/                                          6/7
