TEMA #1: Orienter deg før mottak

Hva betyr det?
Ta raske blikk over skulderen og rundt på banen før du får ballen, så du vet:
- hvor kan du spille fremover?
- hvor er det ledig rom (bakrom/mellomrom/kanter)?
- hvor kommer presset fra?

Huskeregel:
- «Første touch skal legge til rette for neste pasning.»
- «Har du tid, eller kommer det press?»


TEMA #2: Først på ball (angripe ballen)

Hva betyr det?
Ved innlegg/corner og i dueller handler det om å angripe ballbanen tidlig og bestemt – ikke vente.

Forsvar:
- Ikke bare markér: angrip ballen og klarer helst utover i banen, mot sidelinje.
- Etter klarering: ut sammen (push-out) og vær først på andreballen.

Angrep:
- Møt innlegget i fart og angrip sonen ballen kommer i. 
- Hvis vinkel er for dårlig, flikk ballen videre inn i området sentralt foran mål
- Vær klar for andreball/retur (returrom) hvis første duell ikke gir avslutning.

Huskeregel:
«Ikke vent på ballen – angrip den.»


TEMA #3: Press-signaler

Hva betyr det?
Press blir best når hele laget kjenner igjen samme situasjoner og går samtidig.

Typiske press-signaler:
- feilvendt ("nese mot eget mål")
- dårlig touch
- tverspasning
- støttepasning/klarering under press

Huskeregel:
«Rop signal og gå samtidig.»


TEMA #4: 5-sekundersregelen (gjenvinning)

Hva betyr det?
Når vi mister ballen, skal 2–3 nærmeste gå umiddelbart for å vinne den tilbake (press/duell).
Resten sikrer: steng bakrom, stopp første pasning frem, og beskytt returrom.

Huskeregel:
«Vinn innen 5 sek – hvis ikke: fall i lav blokk.»


TEMA #5: Lav blokk (kontroll på mellomrom og bakrom)

Hva betyr det?
Når vi vil ha kontroll, stenger vi sentralt og tvinger spillet ut på sidene.
Vi tåler innlegg fra dyp "ufarlig" sone, men ikke gjennombrudd sentralt.

Huskeregel:
«Steng midten – tving ut.»


TEMA #6: Boksforsvar med soner (ved innlegg)

Hva betyr det?
I boksen fordeler vi ansvar i soner (første, midtre, bakre) i stedet for at alle jager samme ball.
Etter innlegg/klarering: ut sammen (push-out) for å vinne andreball og tette mellomrom.

Huskeregel:
«Telle opp – eie soner – push-out.»


TEMA #7: 3+2 restforsvar

Hva betyr det?
Når vi angriper, må vi samtidig ha sikring: minst tre spillere igjen bak ballen + to sentrale sikringer.
Målet er å stoppe kontring tidlig og gi laget tid til å falle.

Huskeregel:
«Balanse før du går.»


TEMA #8: Touch-kontroll (1-touch vs 2-touch)

Hva betyr det?
Vi velger antall touch ut fra situasjonen:
- 1-touch når vi bryter linjer og vil spille gjennom
- 2-touch når vi vil kontrollere og styre tempo

Huskeregel:
«1-touch for å true – 2-touch for å kontrollere.»


TEMA #9: Tempo-switch

Hva betyr det?
Laget må kunne skru tempo opp og ned bevisst (ut fra press, resultat og tid).

Huskeregel:
«Ikke samme rytme hele kampen.»


TEMA #10: Tredjespiller

Hva betyr det?
Når ballfører er låst, er løsningen ofte tredjespiller:
Skann før mottak, spill på få touch, og sett opp neste ledd som kan spille fremover.

Huskeregel:
«Skann før mottak – spill videre på få touch.»


TEMA #11: 2.- og 3.-bevegelse i boks

Hva betyr det?
Første løp skaper rom (trekker forsvarer), neste løp utnytter rommet som åpnes.
Ikke stopp etter første rykk.

Huskeregel:
«Første løp skaper – neste løp scorer.»


TEMA #12: Avslutt lavt i hjørnet

Hva betyr det?
I kontrollerte avslutninger: velg presisjon fremfor kraft.
Tenk "pasning i hjørnet" heller enn skudd i keeperhøyde.

Huskeregel:
«Plassér – ikke stress.»


TEMA #13: Tidlige innlegg (45°/cutback)

Hva betyr det?
Når du har rom på kant: slå tidlig innlegg mellom forsvar og keeper.
Ofte er innlegg langs bakken (45°/cutback) farligere enn høyt fra dødlinja.

Huskeregel:
«Tidlig og hardt inn – ofte langs bakken.»


TEMA #14: Fyll boksen + bemann returrom

Hva betyr det?
Ved innlegg: fyll boksen med nok folk og ha alltid spiller(e) i returrom for andreball/ny fase.

Huskeregel:
«Boks + returrom = flere sjanser.»


TEMA #15: Møte–stikk (spissrelasjon)

Hva betyr det?
To spisser (eller spiss + indreløper) skaper gjennombrudd med motsatte bevegelser:
- én møter og binder/avlaster
- én truer bakrom

Huskeregel:
«Én møter – én stikker.»


TEMA #16: Led spillet ut (romprioritering)

Hva betyr det?
I forsvar prioriterer vi å stenge mellomrom og bakrom først.
Da kan vi lede ballfører mot sidene i stedet for å åpne midten.

Huskeregel:
«Steng midten først – led ut.»


TEMA #17: Kontradekning (første pasning imot)

Hva betyr det?
Når vi presser/gjenvinner, må noen samtidig dekke av den første farlige pasningen framover.
Det gjør gjenvinningen tryggere og gir flere ballvinninger.

Huskeregel:
«Press + kontradekning.»


TEMA #18: Vingback som vendingspunkt

Hva betyr det?
Når midten er stengt, er bredde en løsning: stå helt bredt, bli spillbar og vend via deg.
Når vi kommer til innlegg: fyll på bakre – og jobb hjem igjen ved balltap.

Huskeregel:
«Bredde for å åpne midten.»


TEMA #19: Z-løp for avslutter

Hva betyr det?
Skap rom i boksen ved å løpe inn mot stopper og så rykke ut/tilbake inn i rommet som oppstår.

Huskeregel:
«Lur stopperen: inn – rykk – avslutt.»


TEMA #20: Forsink alltid (1v1 i overgang imot)

Hva betyr det?
Når vi er i ubalanse og må forsvare 1v1, er hovedjobben å forsinke.
Kjøp tid så laget rekker å falle og sikre bakrom.

Huskeregel:
«Ikke vinn alt – vinn tid.»


TEMA #21: Skann også mens spillet endrer seg

Hva betyr det?
Orientering er ikke bare før mottak. Skann kontinuerlig mens bildet endrer seg, spesielt under press.

Huskeregel:
«Skann før og underveis.»


TEMA #22: Ta med første touch i fart

Hva betyr det?
Første touch skal ikke bare stoppe ballen, men gi deg fart og vinkel for neste pasning/aksjon.

Huskeregel:
«Første touch = neste handling.»


TEMA #23: Søk avslutning i nær sone + jakt andreball

Hva betyr det?
Kom deg til avslutninger i de nære sonene, fyll boksen og vær aggressiv på andreball.

Huskeregel:
«Fyll boks – jakt andreball.»


TEMA #24: Vent – se – plasser/chipp (1v1 mot keeper)

Hva betyr det?
Alene med keeper: utfordre og avvent keeperens handling før du plasserer eller chipper.

Huskeregel:
«Vent litt – treff hjørnet.»


TEMA #25: Stopp etter første gjennombrudd? Nei.

Hva betyr det?
Når vi først har brutt en linje, må vi jakte flyt videre (korte sekvenser) – ikke senke tempo.

Huskeregel:
«Bryt → fortsett.»


TEMA #26: Involver kant/back for å skape 1v1

Hva betyr det?
Når du får ballen i siste tredjedel: bruk bredde. Sett opp kant/back så vi får 1v1 og innleggsrom.

Huskeregel:
«Bredde skaper duell.»


TEMA #27: Etterpasning: løp i boks/45°

Hva betyr det?
Etter avlevering skal du ofte true neste rom: løp inn i boks eller inn i 45°-rommet for å binde stopper og åpne rom.

Huskeregel:
«Spill og gå.»


TEMA #28: Ha et vendingspunkt

Hva betyr det?
Når gjennombrudd ikke er der: vend spillet via et tydelig vendingspunkt (ofte bredde) og angrip på ny.

Huskeregel:
«Kan du ikke gjennom – vend.»


TEMA #29: Leding + screening (førsteforsvarer)

Hva betyr det?
Førsteforsvarer skal styre ballfører dit vi vil og samtidig stenge farlige pasningslinjer.

Huskeregel:
«Led og steng samtidig.»


TEMA #30: Sikring (andreforsvarer)

Hva betyr det?
Når førsteforsvarer går i press, må noen sikre bak/ved siden av for å dekke rom og være beredskap.
Riktig sikringsavstand gjør at ballfører ikke kan slå av både førsteforsvarer og sikringsspiller i samme aksjon.

Huskeregel:
«Press + sikring.»


TEMA #31: Sideforskyving og konsentrering

Hva betyr det?
Hele laget flytter mot ballside og gjør det trangt, med korte avstander i og mellom ledd.

Huskeregel:
«Flytt sammen – gjør det trangt.»


TEMA #32: Pumping + push-out

Hva betyr det?
Vi stepper opp når ballen går tilbake/ut av press, og vi rykker ut sammen etter klarering.
Det gjør oss sterkere på andreball og hindrer at vi blir stående lavt og passive.

Huskeregel:
«Ut sammen.»


TEMA #33: Innlegg-forsvar: telle opp og fordel roller

Hva betyr det?
Før innlegget går må vi ha kontroll på hvem som eier første, midtre og bakre sone – og hvem som tar returrom.
Da slipper vi at alle går i samme duell og at andreball blir fri.

Huskeregel:
«Telle opp før innlegg.»


TEMA #34: Maurtue-prinsippet (støtte rundt ball)

Hva betyr det?
Når vi har ball, må vi fylle rom rundt ballfører for støttevinkler.
Samtidig må vi strekke oss i bredde/dybde så vi ikke låser spillet i smale rom.

Huskeregel:
«Nær nok til støtte – stor nok til å true.»


TEMA #35: Høyt press: signal eller fall

Hva betyr det?
Vi går høyt når press-signalene er der. Hvis presset ikke sitter, må vi falle raskt og beskytte bakrom.

Huskeregel:
«Sitter det ikke – fall.»


TEMA #36: Møte–stikk + tredje mann

Hva betyr det?
Gjennombrudd kommer ofte av relasjoner:
Én møter (binder/avlaster), én truer bakrom, og en tredje mann kan komme inn i rommet som åpnes.

Huskeregel:
«Møt – stikk – fyll på.»


TEMA #37: Førsteforsvarer er signalspiller

Hva betyr det?
Spilleren nærmest ballfører er normalt førsteforsvarer, og handlingen til førsteforsvarer bestemmer resten av lagets bevegelser.
Alle må vite hvem som går, og hvem som sikrer/dekker rom.

Huskeregel:
«Når førsteforsvarer går, flytter alle.»


TEMA #38: Ikke bytt førsteforsvarer på tversføring

Hva betyr det?
Når ballfører fører på tvers, skal vi ikke “hoppe” i presset og bytte førsteforsvarer hele tiden.
Hold struktur og la presset styre ballen dit vi vil.

Huskeregel:
«Hold førsteforsvarer – hold kontroll.»


TEMA #39: Unntak for press på kant

Hva betyr det?
Back med motspiller på yttersiden skal ofte ha opphold i stedet for fullt press, så vi ikke åpner bakrom/innside.

Huskeregel:
«Kant: press med hodet, ikke med panikk.»


TEMA #40: Sikringsavstand styres av fart

Hva betyr det?
Når ballfører har stor fart, må sikringsavstanden være større. Når det går sakte, kan vi stå tettere.

Huskeregel:
«Mer fart = mer avstand.»


TEMA #41: Steng første pasning frem

Hva betyr det?
I gjenvinning og restforsvar: stopp første pasning framover. Da stopper du overgangen før den starter.

Huskeregel:
«Stopp første pasning.»


TEMA #42: Resten sikrer mens 2–3 går

Hva betyr det?
Når 2–3 nærmeste går i gjenvinning, må resten sikre bakrom, returrom og rommet bak presset.

Huskeregel:
«Noen går – resten sikrer.»


TEMA #43: Lav blokk er et valg (ikke feighet)

Hva betyr det?
Lav blokk brukes for kontroll: steng sentralt, beskytt bakrom og vent på riktig signal for å vinne ball.

Huskeregel:
«Kontroll først.»


TEMA #44: Keeper-kommunikasjon på innlegg

Hva betyr det?
Keeper må rope tidlig og tydelig når han/hun går ut, så forsvarerne kan slippe og rydde vei.

Huskeregel:
«Tidlig rop = "Keeper.»
