De mest relevante UEFA-øvelsene
1. Overtallsspill siste 1/3 – bakrom + mellomrom (A09, Aarsheim)
9v6, halv bane, full bredde. Start: keeper kaster ut til stopper som velger direkte bakrom, sentral midtbane, eller mellomrom til innoverkant. Back skaper bredde på ballside. Coaching: true ulike rom samtidig, timing på pasning og løp, score mål.
2. Ving rettvendt i mellomrom/sidekorridor (A10, Pereira)
Gk+7v7+Gk, ca. 45x35m. Dutch rule: spillet starter hos keeper. Tre spillere holdes igjen på egen halvdel ved ballbesittelse, og forsvarende lag får bare forsvare i to korridorer. Målet er å få vingen rettvendt i offensiv halvdel, med tilgang på både mellomrom og bakrom.
3. Ballbesittelse 8v8 + 2 frie (A19, Ståle Andersen)
Avgrenset område uten mål. Poeng for pasninger eller gjenvinning innen 5 sek. God når dere vil trene tålmodighet, vending og nytt etablert angrep før dere spiller inn i mellomrom.