Bakrom og mellomrom i 4-3-3

Dette er vår enkle huskeregel i angrep:

BAK -> MELLOM -> KANT -> VEND

1. BAK: se etter løp i bakrom først.
2. MELLOM: hvis de faller, finn en rettvendt indreløper eller ving i mellomrommet.
3. KANT: hvis sentrum er stengt, spill ut på kant.
4. VEND: hvis vi går oss fast, vend spillet eller spill ut av press.

Se fram først. Hvis det er åpent, spiller vi. Hvis ikke, spiller vi enkelt og prøver igjen.


1) ROMMENE VI SNAKKER OM

Bakrom
Rommet bak motstanderens forsvarslinje. Hvis de står høyt, vil vi true dette rommet med spiss, ving, indreløper eller høy back.

Mellomrom
Rommet mellom motstanderens midtbane og forsvar. Her vil vi helst få en spiller rettvendt, slik at vi kan angripe mål, kombinere eller sette en pasning bak forsvarslinjen.

Framrom
Rommet foran motstanderens første pressledd (angrepspillerne). Her kan vi flytte ballen, lokke fram press og åpne bakrom eller mellomrom.


2) FØRSTE BLIKK: BAKROM

Når ballfører er rettvendt og har tid, skal første blikk være bak motstanderen. Hvis siste linje står høyt, må vi true rommet bak dem med en gang.

Spiss
- Strekk stopperne først, før du eventuelt kommer imot.
- Løp på blindside av nærmeste stopper.
- Søk rommet mellom stopper og back når pasningsvinkelen er der.
- Hvis du kommer kort, må en ving eller indreløper gå motsatt vei inn bak.

Vinger
- Hold bredde først, så backen deres må velge: følge deg ut eller beskytte midten.
- Gå i bakrom når backen står høyt, ser på ballen eller mister deg på blindside.
- Hvis du går inn i banen, må back eller indreløper ta bredden ute.
- Motsatt ving må tidlig inn i boks når ballen er på vei framover.

Indreløpere
- Start gjerne litt tålmodig, så du ikke løper for tidlig.
- Når spiss eller ving binder forsvarere, kan du stikke i rommet mellom stopper og back.
- Husk: vent, flytt dem, så stikk.

Backer
- Hvis vingen skjærer inn, kan du overta bredden og true kanalen.
- Hvis motsatt back går høyt, må du ofte smalne inn og sikre.
- Du og vingen skal ikke løpe i samme rom uten en tydelig grunn.

Stoppere og sentral midtbane
- Se framover først når du har tid og kontroll.
- Spill gjennombrudd når løpet er riktig og pasningsvinkelen er åpen.
- Hvis du er feilvendt eller under press, skal du ikke tvinge pasningen. Spill ut av press.


3) ANDRE BLIKK: MELLOMROM

Når motstanderen faller for å stoppe bakrommet, åpner det seg ofte mellomrom. Da vil vi få en spiller rettvendt foran forsvarsleddet deres.

Når du blir rettvendt i mellomrom, har du tre valg:
1. Utfordre selv mot mål.
2. Kombiner med spiss, ving eller indreløper.
3. Sett stikker bak forsvarslinjen.

Indreløpere
- Søk lomma mellom motstanders back, stopper og sentral midtbane.
- Orienter deg før ballen kommer.
- Første touch skal helst true framover.

Innoverving
- Kom inn i mellomrom når backen holder bredde.
- Mottaket skal true mål, ikke bare sikre en pasning på tvers.
- Når du trekker inn, må spiss og motsatt ving true boks og bakrom.

Spiss
- Du kan komme imot for å binde stopper og legge igjen til rettvendt medspiller.
- Hvis du kommer kort, må noen gå bak deg.
- Du skal ikke bare være støttepunkt. Vend opp, kombiner eller utløs neste løp.

Sentral midtbane
- Gi vendingsvinkel bak spilleren i mellomrom.
- Vær første vei ut hvis mellomrommet lukkes.
- Gjør deg spillbar nok til at vi tør å spille inn i mellomrom uten å miste kontroll ved feilvendt mottak.


4) VING OG BACK: HVEM HOLDER BREDDE?

På siden må vi alltid vite hvem som holder bredde og hvem som går inn. Vi kan løse det på to måter:

Ving bred, back under eller bak
- Vingen holder backen ute.
- Indreløper søker mellomrom.
- Back sikrer, kommer under eller venter på neste bevegelse.

Ving inn, back rundt
- Vingen trekker inn og blir spillbar mellom ledd.
- Back overtar bredden og kan komme rundt på utsiden.
- Spiss, motsatt ving og indreløper fyller boks.

Hovedregel: to spillere skal ikke fylle samme rom samtidig uten at noen overtar rommet som blir ledig.


5) VANLIGE 4-3-3-BILDER

Bilde A: ving bred, indreløper i mellomrom
Vingen holder bredden, spiss binder stopper, og indreløper mottar rettvendt mellom ledd. Da kan indreløper utfordre, kombinere eller sette stikker.

Bilde B: ving inn, back rundt
Vingen kommer inn i mellomrom. Back tar bredde og bakrom i kanalen. Spiss angriper første/farlig sone, motsatt ving angriper bakre sone, og motsatt indreløper fyller returrom.

Bilde C: innlegg eller cutback
Når vi kommer rundt på kant, skal boks fylles tydelig:
- Spiss angriper første sone.
- Motsatt ving angriper bakre sone.
- Ballside indreløper kan angripe straffemerket.
- Motsatt indreløper eller sentral midtbane fyller returrom.

Cutback er ofte bedre enn høyt innlegg hvis forsvarslinjen faller inn mot eget mål.

Bilde D: spiss imot, motsatt ving bak
Hvis stopper følger spiss kort, åpnes rom bak stopperen. Da kan motsatt ving eller indreløper gå diagonalt bak siste linje.

Bilde E: sidevending
Hvis ballside er stengt, spiller vi ut av press og vender via sentral midtbane, motsatt stopper eller keeper. Etter vending er første blikk bakrom, deretter mellomrom.


6) RESTFORSVAR NÅR VI ANGRIPER

Vi kan ikke angripe med mange spillere uten å være klare for balltap. Når vi angriper, må noen allerede tenke: hva skjer hvis vi mister ballen nå?

3+2-balanse i 4-3-3
- 3 bak ball: to stoppere + motsatt back når ballside back går høyt.
- 2 foran dem: sentral midtbane + motsatt indreløper.
- Disse fem spillerne skal kunne stoppe første kontring, vinne andreball eller tvinge motstander ut av farlig rom.

Hvis begge backer går høyt, må en indreløper eller sentral midtbane tydelig falle inn og gjøre balansen trygg igjen.

Ved balltap
- Nærmeste spiller presser med en gang.
- Spillerne rundt stenger pasningsveier.
- Sentral midtbane beskytter rommet foran stopperne.
- Vinner vi ikke ballen raskt, faller vi samlet og beskytter bakrom først.


7) NÅR VI FORSVARER BAKROM

Forsvarslinjens høyde styres av presset på ballfører.

Når vi har press på ball
- Vi kan stå høyere.
- Laget skal være kort og samlet.
- Keeper må være klar til å rydde bakrom.

Når motstander har åpen ball
- Bakre firer faller tidlig.
- Sentral midtbane beskytter rommet foran stopperne.
- Vi stenger sentrum først og tvinger spillet ut.

Keeper
- Start høyere når vi står høyt.
- Kom ut når ballen går gjennom uten tydelig kontroll hos motstander.
- Ikke kom ut hvis stopper har kontroll på situasjonen.
- I oppspill er du vendingspunkt når én side er stengt.


8) NÅR VI FORSVARER MELLOMROM

Vi skal ikke la motstander få rettvendte spillere foran stopperne våre.

Spiss
- Du er ofte førsteforsvarer.
- Press med kurvet løp, slik at du både truer ballfører og stenger pasning inn på motstanders sentrale midtbane.

Vinger
- Når ballen går ut til back, presser ballside ving.
- Press slik at motstander må spille bakover, langs linja eller inn i vår felle.
- Motsatt ving smalner inn, men må være klar hvis ballen vendes.

Indreløpere
- Ballside indreløper støtter presset.
- Du kan ta motstanders sentrale midtbane eller indreløper, men ikke begge samtidig.
- Motsatt indreløper beskytter rommet ved siden av vår sentrale midtbane.

Sentral midtbane
- Ikke bli dratt for høyt ut.
- Eie rommet foran stopperne.
- Stopp første pasning inn sentralt.

Presstriggere
- Dårlig førstetouch.
- Pasning bakover til keeper.
- Feilvendt mottak.
- Løs pasning mot back.
- Kast nær egen halvdel.


9) NÅR VI MÅ FALLE AV

Hvis vi ikke kan presse ballfører, faller vi samlet. Ikke bli stående midt imellom press og fall av.

Når vi faller:
- Vi blir smale.
- Vi stenger sentrum først.
- Vi beskytter bakrom.
- Vi lar heller motstander spille ut mot siden enn rett gjennom midten.

Sidekorridor kan vi forsvare på vei utover. Sentralt bakrom og mellomrom foran stopperne kan vi ikke gi bort.


10) HVA DU SKAL HUSKE PÅ BANEN

- Første blikk: bakrom.
- Hvis de rygger: finn mellomrom.
- Hvis sentrum er stengt: spill ut på kant.
- Hvis vi går oss fast: vend eller spill ut av press.
- Spiss strekker først; hvis spiss kommer imot, må noen gå bak.
- Ving og back må avklare hvem som holder bredde og hvem som går inn.
- Indreløper i mellomrom skal bli rettvendt og true framover.
- Sentral midtbane er både vendingspunkt og sikring.
- Motsatt ving må tidlig inn i boks når ballen er på vei framover.
- Ved balltap: fem sekunder fullt press, eller samlet fall av.

Kort sagt
Vi angriper først bak dem. Hvis de rygger, spiller vi foran dem. Hvis sentrum er stengt, spiller vi ut på kant. Hvis vi går oss fast, vender vi spillet eller spiller ut av press. Når vi mister ballen, presser vi med en gang - eller faller samlet.