Forsvar
Jens Bangsbo
Birger Peitersen

INNHOLDSFORTEGNELSE
Forord.........................................................................................................5

Kapittel 1 Individuelt arbeid i forsvar..........................................................................7

Kapittel 2 Forsvarsprinsipper....................................................................................37

Kapittel 3 Forsvarsspill.............................................................................................77

Kapittel 4 Forsvarsstil..............................................................................................169

Kapittel 5 Organisering og kriterier for lagets taktikk...............................................205

Kapittel 6 Taktisk trening.........................................................................................211

Kapittel 7 Lagledelse...............................................................................................229

Kapittel 8 Konklusjon..............................................................................................239




FORORD
Dagens fotball blir ofte kritisert for å være "defensivt orientert". Som beskrevet i det første
verket med tittelen "Angrepsspill", er det et faktum at spillere i angrepsleddet i økende grad
har flyttet seg bakover til forsvarsleddet i løpet av de siste tiårene. I denne forbindelse er det
sant at lag i dag er mer forsvarsorienterte enn de var tidligere. Derimot er hver enkelt spillers
oppgaver og funksjon innenfor laget i dag mer kompleks enn før. Forsvarsspillerne på femti-
og sekstitallet hadde betydelig begrenset handlingsrom, mens spillerne i dag må utføre
varierte oppgaver både i forsvar og angrep. Av denne grunn finnes det ikke et
forhåndsbestemt antall spillere for å gjennomføre en defensiv eller offensiv organisering.

Det militære ordtaket "det beste forsvaret er et godt angrep" er for mange trenere av
profesjonelle lag utgangspunktet for deres treningsarbeid. I tillegg diskuteres forholdet
mellom fotballfilosofien til disse trenerne og lagene de trener. Det sentrale spørsmålet i
analysen er om orienteringen er defensiv eller offensiv. I boken med tittelen "Ambassadøren"
skriver den tidligere Real Madrid-treneren Jorge Valdano at han finner sine kolleger, de
"hyperrealistene", som ødeleggere av spillet. De er ikke i stand til å drømme; faktisk
forsterker denne typen trenere hans mening om fotball ytterligere, som han forsvarer på
følgende måte: "Noen sier at det grunnleggende i fotball er å vinne, og andre, de med mykt
hjerte, sier at vi skal more oss". Fotballen er invadert av effektivitetens virus, og dets
tilhengere spør seg hvorfor man skal spille godt. En gang ble poeten Borges spurt hva poesi
var til for, og hans svar var: Hva er ømhet til for? eller Hva er kaffearoma til for?

Hvert spørsmål lød som et svar. Det tjener glede, følelser og livet.

Med et godt organisert forsvar opplever man av og til en følelse av glede.

Når forsvarsspillet fungerer, sies det at forsvaret "står bra". Dette inkluderer at forsvarsleddet
er forberedt på motstanderlagets angrep og at hver spiller har en meningsfull oppgave for
resten av lagkameratene. Forsvarsspillerens arbeid har mange belønninger: å utføre en
takling korrekt, vinne en hodeduell gjennom god hoppetiming, eller for eksempel avskjære
en motstanders pasning takket være en forutseende forståelse av spillutviklingen.
Tilfredsstillelsen overføres også til hele laget hvis motstanderen forgjeves forsøker å
angripe. Et godt formet forsvar skaper som regel det beste grunnlaget for angrepsspill.

I denne boken gir vi forslag til utvikling av godt organisert forsvarsmønster. Hvis treneren
klarer å formidle til sine spillere visjonen om at forsvarstarbeid er en oppgave med stort
ansvar som blir belønnet, og ikke en tvungen oppgave som må utføres, blir resultatet et
balansert lag hvis potensial...



Kapittel 1

Individuelt arbeid i forsvar
De grunnleggende elementene i individuelt forsvarstarbeid er sikring, som refererer til de
generelle prosedyrene til en spiller når motstanderen har ballbesittelse, og markering, det vil
si forsvarstarbeid mot en direkte motstander. I dette kapitlet eksemplifiseres disse
begrepene og det gis noen treningsforslag.


1.1 Sikring / Markering
Prinsipp

En forsvarer må posisjonere seg slik at han hindrer motstanderen i å skyte på mål og selv
kan gjenvinne ballen.

Anvendelse
Hvis motstanderlaget har ballen, må spillerne på det forsvarende laget oppnå forholdene for
å gjenvinne den. For dette må hver spiller sikre og markere, slik at begge handlingene
anvendes under forsvar på hele spillebanen, uavhengig av om et lag bruker soneforsvar
eller mannsmarkering.

Et lag har vanligvis flere spillere hvis hovedoppgave består i å dekke motstanderlagets
spiss. Derfor kalles de ofte markørspillere. De vanlige markørene på det danske landslaget i
den siste tiden er Søren Busk, Ivan Nielsen og Marc Rieper, hvis hovedoppgave består i å
dekke motstanderlagets spisser svært tett.

FOTBALL: FORSVARSSPILL

Spilleren som fører ballen må ikke ha mulighet til å snu seg i angrepsretning. Det er dette
spilleren fra det nigerianske landslaget Usche Uscheshukwo hindrer med sin tette markering
av Peter Møller.

Målsetting

En forsvarer skal posisjonere seg slik at de:

    ●​   hindrer motstanderen i å motta ballen i en farlig posisjon.
    ●​   stopper ballfører fra å skyte eller drible fremover.
    ●​   kan vinne tilbake ballen.
    ●​   styrer spillet til et bestemt område av banen.

Generell beskrivelse og anvendelseshjelp

Når motstanderen får ballen, må forsvaret raskt innta en god posisjon for å vinne den tilbake.
Dette krever at spillerne forstår visse grunnleggende prinsipper.

Fall tilbake

Når et lag mister ballen, må spillerne raskt trekke seg tilbake for å danne en forsvarslinje mellom
ballen og eget mål. Forsvarerne skal ligge tettere på eget mål enn motstanderne (se figur 1). Ved
kontring skal vingbacker trekke seg rett mot målstengene, og midtbanespillere mot
straffesparkpunktet (se figur 2).

Fig. 1
FOTBALL: FORSVARSSPILL




I tilfelle en spiller retter seg mot sin direkte motstander, må han nærme seg ham raskt og
holde posisjonen når han befinner seg omtrent 2 meter fra motstanderen, for å kunne
reagere i tilfelle motstanderen forsøker å komme forbi ham.

Posisjonering

Ved markering av en motstander må spilleren posisjonere seg i banen mellom eget mål og
angriperen, og samtidig opprettholde en sideposisjon for å kunne se både ballen og
motstanderen (beredskapsposisjon).

Denne posisjonen gjør det mulig for forsvareren å gjenvinne ballen før den når
motstanderen. Avstanden spilleren må holde i forhold til angriperen avhenger av vinkelen
mellom ballen, motstanderen og målet. Hvis spilleren som fører ballen befinner seg rett foran
målet, og hvis både forsvareren og angriperen er mellom målet og ballføreren, må
forsvareren være direkte bak angriperen. Dette hindrer at angriperen, ved mottak av ballen,
kan snu seg.

Hvis derimot spilleren som fører ballen befinner seg på siden av målet, kan forsvareren
posisjonere seg på siden av sin motstander, vendt mot ballføreren, slik at han har begge
motstanderne i sitt synsfelt (se figur 3).

I tilfelle forsvareren er posisjonert på en av sidene av banen, kan han like gjerne posisjonere
seg ved siden av sin motstander.

I figur 4 kan "2 svart" posisjonere seg til venstre for "10 hvit", fordi han da vil være i en mer
gunstig posisjon for å avskjære en pasning til "10 hvit".
Forsvarsposisjon

En forsvarer må opprettholde sitt tyngdepunkt ved å holde kne- og hofteleddene lett bøyd
(ledd i mellomposisjon). Han vil plassere en fot foran den andre, med kroppen rettet mot
spilleren som fører ballen. Denne posisjonen gjør det lettere for forsvareren å skifte retning,
selv om den samtidig krever korte fotbevegelser. Den som observerer spilleren Jan Heinze
fra det danske landslaget, kan beundre en fotballspiller med evnen til å posisjonere seg
korrekt og innta riktig posisjon som en helhetlig enhet.

Markeringsavstand

Ved markering avhenger avstanden til den direkte motstanderen av hvor ballen befinner seg.
Hvis den er nær begge spillerne, må spilleren som sikrer posisjonere seg mellom én og
halvannen meter unna sin motstander.

Hvis denne er en rask spiller, kan det være nødvendig med en avstand på mellom én og to
meter for at motstanderen ikke skal kunne unnslippe forsvareren dersom ballen blir spilt
fremover. Hvis den direkte motstanderen mottar ballen, er det viktig at spilleren som sikrer
raskt nærmer seg denne slik at han ikke kan snu seg i angrepstretning.

Hvis ballen befinner seg på motsatt side av spillebanen, kan ikke forsvareren forbli
stasjonær foran den direkte motstanderen, men må orientere seg mot midten av banen og
opprettholde en avstand som gjør at han kan hjelpe sine lagkamerater og samtidig løpe mot
sin motstander dersom ballen passerer ham (se figur 5).


Ballgjenvinning
Motstanderen kan vinne ballen gjennom en takling, en klarering eller ved å avskjære en
pasning. I internasjonal fotball viser det seg i økende grad at ballgjenvinning skjer når
forsvarsspilleren blokkerer en pasning, og i mindre grad når det utføres en takling. Dette er
dessuten den mest effektive metoden for å vinne ballen.

På den ene siden står forsvarsspilleren overfor motstanderen som pasningen er rettet mot,
og på den andre siden er han i fremskutt posisjon og kan bidra til et raskere spill.

Forsvarsspilleren må alltid ta hensyn til hvilke pasningsalternativer motstanderen har. En
spillers hurtighet avhenger i stor grad av evnen til å lese spillsituasjonen.

I tilfeller der ballen gjennomvinnes ved hjelp av en takling, vil forsvarsspilleren være i en
ideell situasjon for å oppnå sitt mål. Ved å observere hvordan motstanderen mottar eller
kontrollerer ballen, kan forsvarsspilleren posisjonere seg slik at han etter motstanderens
første ballberøring kan utføre en takling.

Hvis spilleren i ballbesittelse klarer å kontrollere ballen, kan forsvarsspilleren finte en takling
for at angriperen skal flytte ballen litt, og dermed være i bedre posisjon til å utføre en
klarering eller en takling. Ved alle forsøk på ballgjenvinning må forsvarsspilleren alltid holde
seg på beina.

Når spilleren stoler for mye på å utføre en takling og kaster seg på bakken etter ballen,
etterlater han et åpent rom dersom gjennomvinningsforsøket mislykkes. Siden en
forsvarsspiller på bakken verken kan dekke sonen eller motstanderen, er en takling alltid en
risiko og kan få svært negative konsekvenser hvis den mislykkes.

Som eksempel kan vi nevne VM i 1998, da Danmark spilte mot Frankrike og spilleren Jes
Høgh forårsaket et straffespark på grunn av et mislykket taklingsforsøk på en fransk spiss,
som han traff på benet når han løp forbi med ballen. Langs sidelinjen kan man imidlertid ty til
takling hvis spilleren truer med å stikke av med ballen.


Bestemme retningen
En forsvarsspiller kan, gjennom sin posisjonering på banen, tvinge spilleren i ballbesittelse til
å bevege seg i en bestemt retning. Hvis forsvarsspilleren plasserer seg foran spilleren som
fører ballen, vil denne bevege seg til siden eller bakover.

Hvis forsvarsspilleren kort posisjonerer seg ved siden av motspilleren og deretter trekker seg
vekk, "tvinger" han motstanderen til å antyde retningen for kroppsdreining. I kapittel 2,
avsnitt 2 (se side 59) behandles denne typen forsvarsspill mer detaljert.


Øvelser
I treningingen av denne atferden er det viktig at det finnes en angrepsretning, slik at
forsvarsspilleren har mulighet til å innta en korrekt posisjon. Det er dessuten en fordel å ha
mange små mål, da det ikke gir særlig mening at forsvarsspilleren bare kan trekke seg
tilbake mot eget mål for å forsvare det.
Mange øvelser fra kapittel 2 som tilhører avsnittet om støtte og sikring (se side 42) kan, uten
store endringer, inkludere dekningsoppgaver som kan anvendes i treningen av dekning.
Som eksempel nevner vi spilløvelse nummer 4 fra avsnittet om støtte og sikring, som kan
brukes i treningingen av dekning.


Illustrasjon av øvelse 1 (figur 6)
Banestørrelse: Omtrent 1/5 av banen (straffesparkfelt med forlengelse), delt inn i tre soner
(1-3) og ett stort mål.

Spillere: 4: en midtbanespiller (7), en spiss (10), en forsvarsspiller (3) og en keeper (1).

Spillbeskrivelse: Nummer 7 spiller ballen til nummer 10; denne må forsøke å drible forbi
nummer 3 og deretter søke avslutning på mål.

Betingelser: Nummer 3 og 10 kan bare oppholde seg i sone 1 og 2, mens nummer 7 må
holde seg i sone 3.

Mål: Hvert mål teller.

Flere varianter: a) Nummer 10 kan spille vegg med nummer 7.

b) Nummer 10 kan spille ballen til nummer 7, som maksimalt kan berøre den to ganger.

c) Nummer 3 og 10 kan bare oppholde seg i sone 1 (straffesparkfeltet), keeperen må ikke
passere målområdet.

Anvendelsestips: I denne øvelsen må man være spesielt oppmerksom på avstanden og
posisjoneringen til spiller 3 i forhold til spiller nummer 10. Spiller nummer 3 må forstå hvilke
problemer som kan oppstå hvis han befinner seg for nærme motspilleren (angriperen kan
distansere seg fra spilleren som dekker, osv.) og hvis han befinner seg for langt unna
motspilleren (angriperen kan vende, osv.).

I variantene a) og b) må spiller nummer 3 tilpasse seg raske løp og posisjonsendringer, samt
lære å innta korrekt posisjon i forhold til spiller nummer 10 og finne pasningsvinkelen fra
spiller nummer 7. I tillegg kan spiller nummer 3 forstå faren som oppstår når man forlater
motspilleren for å dekke en pasning.

I variant c) ligger vektleggingen på dekningen fra spiller 3, som befinner seg litt
tilbaketrukket, og hvordan spiller 3 skal avskjære pasningen fra spiller 7 med tanke på den
store faren for at spiller 10 vender eller mottar ballen på andre siden av spiller 3.
Illustrasjon av øvelse 2 (Figur 7)
Banestørrelse: 1/8 del av banen.

Spillere: Fire.

Organisering: To spillere (1 og 4) på sidelinjen, spiller nummer 1 har ballbesittelse. En
spiller bak hver korte linje (2 og 3). Etter en spillsituasjon roteres det slik at spiller nummer 1
plasserer seg der nummer 2 var, mens nummer 2 tar posisjonen til nummer 3, som igjen
plasserer seg bak nummer 4.

Spillbeskrivelse: Spiller nummer 1 spiller ballen til nummer 2, som løper mot ham og
forsøker å drible forbi forsvareren på mållinjen. Spiller nummer 3 skal hindre at spiller
nummer 2 dribler over den korte linjen.

Mål: Ballen må dribbles over den korte linjen.

Varianter: a) Pasningen til spiller nummer 2 utføres gjennom lufta. b) Spiller nummer 3
starter fra midten av den korte linjen.

Anvendelsestips: Denne øvelsen handler først og fremst om forsvarsspillerens arbeid.
Forsvareren må beregne nøyaktig hvilken bevegelse ballføreren gjør og posisjonere seg
korrekt for å sette press på spilleren i ballbesittelse og forutse øyeblikket når han kan utføre
en takling. Det er viktig at spiller nummer 3 løper raskt mot spiller nummer 2 og inntar en
korrekt forsvarsposisjon (omtrent 2-3 meter unna) med en kroppsdreining i retningen
forsvareren tror spiller nummer 2 bør drible. Ved å løpe for raskt mot nummer 2 ville det
være stor risiko for å bli driblbet forbi.

I variant a) er det vanskeligere å kontrollere ballen, og derfor får spiller nummer 3 tid til å
innta ønsket posisjon.

I variant b) er spiller nummer 3 svært nær nummer 2, slik at spiller nummer 3 må tilpasse
angrepsøyeblikket til vanskelighetsgraden på ballpasset. Hvis han går fram for raskt, får han
muligheter til å vinne ballen raskt, men det er også fare for å bli spilt av motstanderen.
Nøkkelpunkter:
Falle tilbake – Posisjonering – Forsvarsposisjon – Avstand – Ballgjenvinning – Bestemme
retningen




Illustrasjon av øvelse 3 (Figur 8)




Banestørrelse: 1/4 del av banen delt inn i to soner (1 og 2) og ett stort mål.

Spillere: 9 - 4:4 og en keeper.

Organisering: To spillere (hvite 3 og 10 sorte) befinner seg i sone 1, mens resten av
spillerne holder til i sone 2, unntatt hvite spiller nummer 8, som står bak midtbanelinjen.

Spillbeskrivelse: To spillere begynner i sone to med ballen og må forsøke å holde den i
sonen. Tre sorte spillere forsøker å kjempe om ballen. Etter ballgjenvinning skal ballen
spilles til sorte spiller nummer 10 ved å bruke maksimalt to pasninger; deretter er spillet fritt.
Hvite spiller nummer 8 kan delta i forsvarsarbeidet hvis lagkameratene har mistet ballen i
sone 2.

Mål: Det sorte laget skyter på det store målet, mens det hvite laget oppnår ett poeng hvis de
etter ballgjenvinning spiller ballen til hvite spiller nummer 8, forutsatt at han befinner seg bak
midtbanelinjen.
Varianter:

a) En hvit spiller til kommer nærmere og den sorte spilleren spiller i sone 2.

b) Sonene skal flyttes til motstanderens banehalvdel (se figur 9).




Anvendelsestips: I denne øvelsen trener spillerne på det hvite laget hvordan de skal innta
en korrekt forsvarsposisjon. Etter å ha mistet ballen løper de hvite spillerne i sone 2 mellom
eget mål og ballen.

Spiller nummer 8 må løpe nærmere eget mål, på samme måte som den nærmeste
motspilleren. Det er viktig at den første hvite spilleren angriper motstanderen som har ballen
og forsøker å forsinke det sorte lagets spill så mye som mulig, slik at lagkameratene får tid til
å falle tilbake.

Forsvareren kan for eksempel utøve så sterkt press på ballføreren at han får store
vanskeligheter med å kontrollere ballen, eller han kan tvinge ham til å løpe utover.

I variant b) ligger vektleggingen på bakre del av banen. Dette betyr at startposisjonen til hvite
spiller nummer 8 befinner seg i motstanderens straffesparkfelt, mens målmulighetene for det
sorte laget endres. Mål oppnås kun hvis det sorte laget dribler ballen gjennom et av
målkjeglene på tre meters bredde som står på midtbanelinjen.


Nøkkelpunkter:
Falle tilbake – Posisjonering – Forsvarsposisjon – Avstand – Ballgjenvinning – Bestemme
retningen




Spilløvelse 1 (figur 10)
Banestørrelse: Ca. 20 x 16,5 meter, delt inn i 2 soner (sone 1 og 2). Målene (kjegler) er
plassert bak linjene til sone 1 og 2.

Spillere: 6 spillere: 3 mot 3.

Organisering: Hvert lag plasserer én spiller i sone 1 og to spillere i sone 2.

Spillbeskrivelse: Vanlig spill. Hver spiller har ansvar for å markere sin direkte motspiller tett
i egen forsvarsone.

Spilleregler: Spillerne kan kun oppholde seg i den sonen de startet i.

Mål: Et lag scorer ved å nå motstanderens kjegler.


Varianter:
a) For hver angrepssituasjon kan spilleren i angrepssonen kun bytte posisjon én gang med
spilleren i forsvarssonen. Forsvarerne må selv bestemme hvilke spillere de ønsker å
markere.

b) Forsvarerne kan maksimalt berøre ballen to ganger og kan kun spille ballen seg imellom
to ganger i forsvarssonen.


Treningstips:
Det essensielle med øvelsen ligger i betingelsene rundt mannsmarkering, samt avstand og
posisjonering til markørene i forhold til motspillerne.

Angriperne må bevege seg mye (uavhengig av om de har ballbesittelse), slik at det blir
vanskeligere for forsvarerne å markere.

I variant a) ligger det vesentlige i den omorganiseringen som må skje når forsvareren bytter
markering.

Variant b) kan brukes når spillerne er for langsomme og det oppstår for få situasjoner med
ønsket frigjøring fra markering.
Nøkkelpunkter:
Falle tilbake – Posisjonering – Forsvarsposisjon – Markeringsavstand – Ballgjenvinning –
Bestemme retning



Spilløvelse 2 (figur 11)
Banestørrelse: Fri banestørrelse.

Spillere: 2: 1 mot 1.

Organisering: Det plasseres 4 kjegler som vist i figur 11. Avstanden mellom hver kjegle er 6
meter, mens den lengste avstanden mellom kjeglene i hver ende er 20 meter. Hver spiller får
tildelt to kjegler.

Beskrivelse av øvelsen: Spillerne skal forsøke å nå motstanderens kjegler, enten den
nærmeste eller den lengst unna. Ved scoring endres plasseringen av kjeglene.

Mål: Spilleren scorer ved å nå motstanderens kjegle.

Varianter: a) Avstanden mellom kjeglene kan varieres. b) Spilles 2 mot 2.

Instruksjoner for bruk: Øvelsen trener situasjoner med én mot én, og det vesentlige i
spillet ligger i teknikk og taktikk for gjenvinning. De grunnleggende prinsippene for markering
trenes, noe som betyr at riktig posisjonering må tilpasses kontinuerlig i forhold til ballføreren,
siden det finnes to muligheter for å score.

Når det scores, skal begge spillere bevege seg sakte til sitt kjeglepar for å unngå stor fysisk
belastning.
Gjennom variant a) kan øvelsen tilpasses spillerens fysiske form. Hvis vi for eksempel
ønsker å øke intensiteten, plasserer vi kjeglene med større avstand. I variant b) må begge
forsvarsspillere kontinuerlig tilpasse sin utførelse avhengig av hvem som markerer
ballføreren og hvem som gir sikring til spilleren som utfører dekningshandlingen. Samtidig
forsøkes gjenvinning ved pasninger.




Spilløvelse 3 (figur 12)
Banestørrelse: Omtrent 1/4 av banen inndelt i 3 soner (1-3). Tre mål plasseres på hver
grunnlinje i sone 1 og 3.

Spillere: 14: 7 mot 7.

Organisering: 3 spillere fra hvert lag befinner seg i sone 1 og 3, mens én spiller fra hvert lag
holder seg i sone 2 (spillere i midtsone).

Beskrivelse av øvelsen: Vanlig spill. Ballen må spilles gjennom midtsonen (2) før den kan
spilles i angrepssonen (1 og 3).

Spilleregler: Spillerne må forbli i sonen der de startet spillet.

Mål: Et lag scorer ved å nå ett av motstanderens tre mål.

Varianter: a) To spillere fra hvert lag befinner seg i midtsonen (2). b) Alle spillere, unntatt de
som befinner seg i midtsonen, kan bevege seg fritt over hele banen. Men i midtsonen kan
kun spillerne som alltid befinner seg der berøre ballen.
Instruksjoner for bruk: Ved gjenvinning kan hver spiller markere én av motstanderne i
forsvarssonen. Dette fremhever hvordan spillere som dekker motstandere hindrer dem i å
motta ballen eller snu seg og spille fremover. Det kan også øves på det kontinuerlige skiftet
mellom å angripe og å gi sikring. Situasjonen endrer seg raskt, så det er viktig å holde seg
nær motstanderen. På grunn av størrelsen på midtsonen kan kravene til spillerne som
utfører dekningshandlingen økes – jo større midtsonen er, desto vanskeligere blir det for
spilleren å utføre god sikring.

Variantene gjør øvelsene mer komplekse ved å vanskeliggjøre oppgavene for spillerne som
skal dekke. I variant a) må alle angripende spillere dekkes tett, i variant b) dekkes også
resten av spillerne.



Spilløvelse 4 (Figur 13)
Banestørrelse: 1/4 av banen med to straffesparkfelt (1 og 4), samt en midtsone delt i to
soner (2 og 3). To store mål.

Spillere: 10: 4 mot 4, pluss to keepere.

Organisering: Hvert lag plasserer én av sine spillere i hver av de fire sonene.

Beskrivelse av øvelsen: Vanlig spill.

Spilleregler: Spillerne kan ikke forlate sin sone.

Mål: Vanlige mål i begge målene teller.
Varianter: a) Ved scoring endres spilleretningen, noe som betyr at laget snur
angrepssretning. b) To spillere legges til hvert lag, som kan bevege seg fritt over hele banen.
c) To spillere legges til hvert lag; disse kan bevege seg fritt over hele banen.

Instruksjoner for bruk: Med begrensningen av spilleområdet for hver spiller kan denne
øvelsen spesielt trene direkte mannsmarkering av motstanderen.

Med variant a) trenes i tillegg overgangen fra angrep til forsvar.

Gjennom variant b) økes oppmerksomhetskravene til spillerne. I angrepsfasen må spillerne
som befinner seg lengre bak delta og samtidig følge med på spillerne de skal dekke. I
forsvarsfasen må spillerne kunne beregne når de eventuelt bør slutte å markere en
motstander for å gå og støtte lagkameraten.

I variant c) forsterkes oppmerksomhetskravene til spillerne.



Spilløvelse 5 (Figur 14)




Banestørrelse: Omtrent 1/5 av banen delt i tre soner – to yttersoner (1 og 3) og en
midtsone (2).

Spillere: 10: 5 mot 5.

Organisering: Hvert lag har én spiller i hver av ytersonene (1 og 3). De tre gjenværende
spillerne fra hvert lag må forbli i midtsonen (2).
Beskrivelse av øvelsen: Hver spiller i midtsonen får tildelt en markeringsoppgave.

Spilleregler: Ingen av spillerne kan forlate sin sone.

Mål: Lagene scorer ved å få ballen til den andre yttersonen og tilbake uten at
motstanderlaget klarer å stjele den; dette betyr at ikke mer enn to spillere kan berøre ballen.

Varianter: a) Spillerne i midtsonen kan også oppholde seg i ytersonene. b) Spillerne i
midtsonen har ikke fått tildelt noen bestemt dekningsoppgave.

Instruksjoner for bruk: I dette spillet øves det på hvordan spillere som dekker skal bevege
seg med tanke på motstandere og ballføreren, og i hvilke situasjoner spillerne som dekker,
spesielt spillerne i ytersonene, skal forsøke å fange opp pasningen til sin direkte motstander.

I variant a) utvides spilleområdet og kravene til orientering for spillerne som dekker økes.

Med variant b) kan spillerne øve på å innta ny dekningsposisjon etter å ha mistet ballen eller
fullført scoringen. I denne øvelsen blir det tydelig at kommunikasjon mellom forsvarerne
betydelig letter arbeidet i forsvar; på denne måten reduseres den fysiske belastningen for
hver enkelt spiller.



Spesielle øvelser for oppvarming i
treninger relatert til markering
Øvelse 1 (Figur 15)
Spillere: 2.

Beskrivelse av øvelsen: Spiller nummer 1 løper sakte og med lette kurvebevegelser fra
midtbanelinjen til mållinjen. Spiller nummer 2 løper baklengs og forsøker å opprettholde
samme avstand til spiller nummer 1. Ved mållinjen bytter spillerne roller. Gradvis kan
hastigheten varieres.




Øvelse 2 (Figur 16)
Banestørrelse: Ett straffesparkfelt.

Spillere: 8: 4 mot 4.

Beskrivelse av øvelsen: Hver spiller på det hvite laget har en ball og blir markert av
spillerne på det svarte laget, som kjemper om ballen. Hvis en spiller på det svarte laget
stjeler ballen, må han drible og få ballen til sidelinjen, hvorfra han returnerer til spilleområdet
så raskt som mulig.


Øvelse 3 (Figur 17)
Spillere: 6: 5 angripere (1-5) og én spiller som dekker.

Organisering: 4 angripere (1-4) har ballen utenfor sirkelen, mens spillerne 5 og 6 befinner
seg inne i sirkelen.

Beskrivelse av øvelsen: Øvelsen er delt inn i tre faser.

Fase 1: Spillerne 1-4 spiller ballen til spiller nummer 5, og han spiller den tilbake. Spiller 6
følger spiller nummer 5 passivt.

Fase 2: Etter at øvelsen i fase 1 er gjennomført et bestemt antall ganger, spilles ikke ballene
tilbake lenger. Spiller nummer 5 må komme seg unna spilleren som dekker ham for å motta
pasningen og spille den tilbake. Spiller nummer 6 holder seg ikke lenger tilbake, men
forsøker å hindre pasningen eller returpasningen. Med pasning eller returpasning oppnås ett
poeng. Målet er å oppnå flest mulige poeng i en bestemt tidsperiode.

Fase 3: Bare halvparten av spillerne som befinner seg utenfor sirkelen har en ball. Spillerne
som er inne i sirkelen veksler mellom å angripe eller dekke, noe som betyr at den ene spiller
mot den andre. Den angripende spilleren trenger ikke å spille ballen direkte tilbake. Ett
poeng oppnås hvis man mottar en ball fra en av spillerne utenfor sirkelen og spiller den
videre til en av spillerne uten ball. For å oppnå poeng må pasningen være nøyaktig (spillerne
har eventuelt hver sin sone hvor de kan bevege seg for å motta ballen). Spilleren som
angriper, det vil si som har ballbesittelse inne i sirkelen, forblir der til den andre spilleren i
sirkelen klarer å stjele ballen eller hvis pasningen feiler. Spillerne utenfor sirkelen må være
klare til å følge med på spillerne som har ballen inne i sirkelen.

Varianter: a) Inne i den markerte sonen befinner det seg flere spillere som dekker og
angriper. I fase 3 dannes to lag som begge kan spille innenfor samme sone. b) I fase 3 kan
pasningen ikke returneres til samme spiller som passet den.



Kapittel 2: Forsvarsprinsipper
I lag der forsvaret fungerer godt, er det stadig flere spillere der ballen befinner seg. Dette er
vanligvis resultatet av en systematisk utvikling av lagets forsvarsmønster.

For å utføre et sammenhengende forsvarsarbeid er det avgjørende at hver spiller utfører sitt
personlige taktiske forsvarsarbeid, samtidig som han tar hensyn til medspillernes arbeid.
Dette genererer systematisk trening på grunnleggende forsvarsprinsipper der spillerne lærer
hvordan de kan arbeide sammen i forsvaret. Dette betyr at under trening på et bestemt
forsvarsprinsipp vil andre prinsipper også bli brukt, og gjennom dette forventer vi å oppnå
spillerforståelse.

I dette kapittelet vil vi gå gjennom ulike prinsipper for forsvarsarbeid og presentere øvelser
og spill for å praktisere disse prinsippene.

I neste kapittel vil vi beskrive komplekse øvelser der flere forsvarsprinsipper trenes samtidig.
Disse øvelsene kan lette overgangen mellom isolert trening på forsvarsprinsipper og kamp,
og fungerer også som repetisjon etter å ha trent ett eller flere forsvarsprinsipper. Når man
arbeider med et forsvarsprinsipp bør spillerne få mulighet til å praktisere det i spill på fullstor
bane. Under dette spillet kan treneren gi veiledning om hvordan dette prinsippet kan brukes.

I kapittelet om treningsformer og organisering av taktisk trening vil vi gå mer detaljert inn på
hvordan trenerens instruksjoner kan varieres.


2.1 Støtte/Sikring
Prinsipp

Støtte En spiller posisjonerer seg bak en eller flere spillere for å kunne gripe inn hvis ballen
blir driblet forbi eller passert forbi ham (figur 18).
Sikring Spilleren trekker seg tilbake til en posisjon der han kan støtte en eller flere
medspillere (se figur 19).
Anvendelse

Støtte og sikring er forsvarsoppgaver som spillerne utfører over hele banen, og hovedsakelig
på egen banehalvdel. Hver spiller må utføre støtteoppgaver gjennom hele kampen.

Sikring er generelt hovedoppgaven for den frie forsvareren i sitt forsvarsarbeid. Den frie
forsvareren må "lese spillet" og være forberedt på å dekke hvis medspilleren blir overspilt.

Målsetting

   1.​ Hindre at motstanderspilleren kan løpe fritt mot målet etter å ha kommet forbi egen
       spiller.
   2.​ Vinne ballen direkte etter at motspilleren har kommet forbi medspilleren eller når
       denne befinner seg for langt unna ballen.
   3.​ Gjenvinne baller som befinner seg i frie rom.
   4.​ Gi medspillerne flere muligheter ved å presse spilleren som fører ballen.
   5.​ Begrense framrykkingsmulighetene til en spiller som kan drible lett.


Generell beskrivelse og praktiske hjelpemidler
Hovedinstruksjoner for støtte
Posisjonering Spilleren som gir støtte bør posisjonere seg så nær som mulig linjen mellom
ballføreren, medspilleren og målet.

Avstand Hvor langt spilleren som gir støtte skal stå fra medspilleren avhenger av flere
faktorer:

   ●​   Hans egen hastighet
   ●​   Motstanderens hastighet og driblingsevner
   ●​   Antall spillere i området
   ●​   Om medspillerne fremme kan bremse spillet

Er støttespilleren rask, kan han stå nærmere medspilleren som presser ballføreren. Da har
han bedre mulighet til å gripe inn hvis medspilleren blir overspilt.

Er motstanderen rask og god til å drible, må støttespilleren holde større avstand.

I tett befolkede områder med mange spillere holder man vanligvis større avstand til den som
presser ballføreren. Dette fordi andre medspillere kan gripe inn hvis spilleren blir overspilt,
og for å kunne dekke hvis ballen passes raskt videre.

Avstanden kan økes når spillerne er i samme situasjon hvor de ønsker å forsinke spillet -
altså bremse motstanderens framgang.

Posisjon på banen Posisjonen til støttespilleren i forhold til medspilleren og motstanderen
avhenger av hvor handlingen foregår på banen. På motstanderens banehalvdel kan
støttespilleren stå relativt nær spilleren som angriper ballføreren.

I egen forsvarssone er det svært risikabelt å stå for nær motstanderen og medspilleren,
siden ballføreren gjennom en gjennombruddspasning kunne løpe fritt mot målet. I
straffesparkfeltet må imidlertid støttespilleren holde seg svært nær medspilleren og
motstanderen, siden ballføreren ville få mulighet til å score hvis medspilleren blir overspilt.

Forsinke Hvis egen spiller blir driblert forbi, og støttespilleren ikke har umiddelbar mulighet
til å vinne ballen, bør han forsøke å forsinke spillet slik at medspilleren kan løpe tilbake og gi
støtte.

Han kan hindre angrepet til ballføreren ved å holde avstand til motstanderen og forsøke å
styre spillet gjennom sine bevegelser.

Kommunikasjon Kommunikasjon og lagarbeid mellom støttespilleren og den som går mot
ballføreren er svært viktig.

Medspillerne kan gjennom sin posisjon i spillet forsøke å få ballføreren til å bevege seg i
retning av støttespilleren, for å redusere området støttespilleren må dekke (se også side 59).

Hovedinstruksjoner for sikring

Direkte Ofte blir den overspilte spilleren stående stille eller jager etter spilleren som driblet
forbi ham i håp om å kunne vinne ballen tilbake raskt.
I de fleste tilfeller ser vi imidlertid at spillerne trekker seg tilbake til en mer hensiktsmessig
posisjon for å kunne støtte medspilleren.

Øvelser Her følger en serie øvelser som hjelper oss med å praktisere støtte- og
sikringshandlinger.



Øvelsesillustrasjon 1 (figur 20)




Bane: Omtrent 1/4 av banen (et utvidet straffesparkfelt), delt inn i to soner (1 og 2) og ett
stort mål.

Spillere: 4: en angriper (10), en forsvarer (3), en støttespiller (4) og en keeper (1).

Spillbeskrivelse: Spiller nummer 10 starter med ballen og skal forsøke å drible forbi spiller
nummer 3, som bare kan oppholde seg i sone 2. Spiller nummer 10 kan bare komme inn i
sone 1. Spiller nummer 4 kan ikke forlate sone 1.

Mål: Scoring på vanlig måte.

Utvikling: a) Spiller nummer 4 starter 10 meter bak nummer 10. Når denne begynner å
drible, må spiller nummer 4 løpe mot ham innenfor sin sone. Han kan bare angripe når
spiller nummer 10 er i sone 1.
b) En ny angriper (11) plasseres i sone 2. Bare én av angriperne kan drible inn i sone 1.

c) Spiller nummer 11 må være i sone 1. Begge angriperne kan oppholde seg i sone 1.

d) Spiller nummer 3 kan gå inn i sone 1 hvis ballen spilles dit.

Anvendelsestips: Spiller nummer 4 må forsøke å angripe spiller nummer 10 før denne får
skutt, noe som betyr at spiller nummer 4 må posisjonere seg relativt nær spillerne 10 og 3,
men ikke for nær, da spiller nummer 10 kan spille en gjennombruddspasning til nummer 3 og
nummer 4 kan bli tatt på feil fot. I denne øvelsen har lagarbeidet mellom de to forsvarerne
prioritet.

I utvikling a) må nummer 4 (støttespilleren) venne seg til å løpe inn i en sikker posisjon før
han angriper. Samtidig må spiller nummer 3 forsøke å holde (forsinke) spiller nummer 10 til
nummer 4 har kommet i posisjon.

I utvikling b) må nummer 4 være oppmerksom på den frie angriperen og samtidig støtte
medspilleren. Dette øker kravene til støttespilleren og gir mulighet for å trene lagarbeid
mellom forsvarerne.

Utvikling c) kan vise hvordan dekningsspilleren (4) må bevege seg for å kunne støtte
medspilleren samtidig og når han må slutte å dekke og fokusere på støttearbeidet.

I utvikling d) kan man tydelig se hvordan spiller nummer 4, etter at nummer 3 har blitt
overspilt, kan forsinke spillet slik at spiller 3 kan komme tilbake i posisjon.

Øvelse 1 kan også gjennomføres på andre deler av banen, for eksempel langs sidekanten,
hvor angriperen etter å ha kommet forbi forsvarerne kan spille en pasning til medspilleren i
straffesparkfeltet.

Nøkkelpunkter for støtte: Posisjonering – Avstand – Posisjon på banen – Forsinke –
Kommunikasjon

Nøkkelpunkter for sikring: Direkte – Forsinke



Øvelsesillustrasjon 2 (figur 21)
Bane: Omtrent 2/5 av banen (et utvidet straffesparkfelt), delt inn i tre soner (1-3), og ett stort
mål.

Spillere: 7: En pasningsspiller (7), to angripere (10 og 11), to forsvarere (2 og 3), en
støttespiller (4) og en keeper (1).

Spillbeskrivelse: Spiller nummer 7 passer ballen til nummer 10 eller 11. Etter å ha mottatt
pasningen kan det spilles veggspill (vertikal pasning) med nummer 7. Spillerne 10 og 11 må
spille sammen (veggspill med spiller 7 er også mulig) til en av dem kan drible inn i sone 1 og
skyte på mål. Det kan bare skytes fra sone 1.

Betingelser: Spiller nummer 4 må holde seg i sone 1, mens spillerne 2 og 3 befinner seg i
sone 2, og spillerne 10 og 11 kan oppholde seg i sonene 1 og 2 (men bare én av de to
spillerne kan være i sone 1). Spiller nummer 7 må bli i sone 3.

Mål: Scoring på vanlig måte.
Utvikling: a) Det kan bare passes i sone 1. b) Sone 1 utvides i lengderetningen. c) En
angriper legges til. Bare én av angriperne kan være kontinuerlig i sone 1, altså drible i sone
1.

Anvendelsestips: Denne øvelsen er en videreføring av den forrige (se anvendelsestips for
øvelse 1), men situasjonen for støttespilleren (4) er mer kompleks i denne øvelsen.

Utvikling a) gjør beregningen vanskeligere for spiller nummer 4, da han må dekke sonene
der det spilles med ballen.

I utvikling b) utvides sonen som spiller nummer 4 må dekke, noe som gjør forsvarsarbeidet
vanskeligere.

I utvikling c) øker kravene til spilleforståelsen til spiller nummer 4 og lagarbeidet mellom
spillerne 2 og 3. Det essensielle i øvelsen er kommunikasjonen mellom spillerne 2, 3 og 4.

Nøkkelpunkter for støtte: Posisjonering – Avstand – Posisjon på banen – Forsinke –
Kommunikasjon

Nøkkelpunkter for sikring: Direkte – Forsinke
Spilløvelse 1 (figur 22)




Bane: Omtrent 1/8 av banen, delt inn i tre soner (1-3), med 7 mål (kjegler) på hver side,
plassert på bunnlinjene i sonene.

Spillere: 6: 3 mot 3, der en spiller fra hvert lag fungerer som støttespiller (i det hvite laget er
det nummer 3, i det svarte laget nummer 8).

Spillbeskrivelse: Vanlig spill.

Betingelser: Spillerne 3 og 8 befinner seg i henholdsvis sone 1 og 3. I sonene 1 og 3 kan
det ikke være noen medspillere, men maksimalt én motspiller.

Mål: Et lag scorer ved å skyte mellom (eller rundt) kjeglene på bunnlinjen i begge soner.

Varianter: a) Spillerne 3 og 8 kan også oppholde seg i sone 2. Men umiddelbart etter at eget
lag mister ballen, må de trekke seg tilbake til egen forsvarssone. b) Hvert lag skyter på små
mål i stedet for å skyte på kjeglene.
Anvendelsestips: Det essensielle i denne øvelsen ligger i posisjonene til spillerne 3 og 8 i
forhold til medspillerne og ballføreren.

I tillegg trener de øvrige spillerne evnen til å beregne hvordan de kan hjelpe støttespilleren
og samtidig unngå at spilleren de skal dekke får ballen. De kan også praktisere det rette
øyeblikket for å vinne ballen, som er når motstanderen har minst mulig bevegelsesrom.

Med variant a) blir situasjonen mer komplisert for spillerne 3 og 8, siden de også her må
venne seg til å trekke seg tilbake for å sikre medspilleren. Medspillerne må forsøke å
forsinke spillet til sikringsspillerne har kommet i posisjon.

Med variant b) må spillerne 3 og 8 venne seg til å bevege seg riktig i forhold til målet.

Spilløvelse 2 (figur 23)




Banestørrelse: Omtrent 1/8 av banen, delt inn i fire soner (1-3) og en sentral sone. På
baklinjen i sone 1 og 4 plasseres to små mål.

Spillere: 10: 5 mot 5, hvor én spiller (nr. 5) fra hvert lag fungerer som støttespiller.

Organisering: Ballen starter i begynnelsen av sone 2. To spillere fra hvert lag befinner seg i
sone 2 og 3, mens spiller nr. 5 hvit må holde seg i sone 4 og svart nr. 5 i sone 1.

Spillbeskrivelse: Vanlig spill. Hvert lag forsvarer og angriper begge målene.

Betingelser: Hvit spiller nr. 5 befinner seg i sone 4, og svart nr. 5 i sone 1. Disse spillerne
kan ikke oppholde seg i den sentrale sonen. Hvis ballen befinner seg i sone 2 eller 3, må alle
spillere forbli i den sonen de var i da spillet startet.

Scoring: Et lag scorer ved å treffe motstanderens mål.
Varianter: a) Spillerne nr. 5 kan bevege seg fritt over hele banen, men etter å ha mistet
ballen må de løpe tilbake til sine egne forsvarssoner. De kan løpe gjennom den sentrale
sonen. b) Alle spillere kan løpe gjennom den sentrale sonen, men ballen kan ikke berøres i
denne sonen.

Treningstips: Se treningstips for øvelsene i figur 1 og 2.

I variant a) ligger fokuset på samspillet mellom støttespillerne (nr. 5) og deres lagkamerater.
Spillerne nr. 5 må orientere seg raskt bakover og gi sikring til lagkameratene, mens disse må
bremse spillet slik at spiller nr. 5 får tid til å komme seg tilbake.

FORSVARSPRINSIPPER 49

Fig. 23




Nøkkelpunkter for støtte: Posisjonering – Avstand – Plassering på banen – Forsinkelse –
Kommunikasjon

Nøkkelpunkter for sikring: Direkte – Forsinkelse
Spilløvelse 3 (figur 24)




Banestørrelse: Omtrent 1/4 av banen delt inn i fire soner (1-4), med tre små mål (kjegler)
plassert på baklinjen i sone 1 og 4.

Spillere: 12: 6 mot 6, hvor to spillere fra hvert lag (nr. 5 og 6) fungerer som støttespillere.

Spillbeskrivelse: Vanlig spill. Hvert lag forsvarer og angriper ett mål. Etter balltap må
spillerne nr. 5 og 6 fra hvert lag bytte sone. Balltap regnes fra det øyeblikket motstanderlaget
gjenvinner ballen og utfører en pasning. Ballen kan ikke spilles fra egen halvdel til
angrepssonen, det vil si fra sone 3 og 2.

Betingelser: Spillerne nr. 5 og 6 må forbli i sone 1 eller 4. Disse spillerne kan ikke berøre
ballen i sone 2 og 3. Spillerne i sone 2 og 3 må være i disse sonene hele tiden.

Scoring: Et lag scorer ved å treffe motstanderens kjegler.

Varianter: a) Det er tillatt å spille ballen til angrepssonen fra egen halvdel. b) Under løpingen
mellom sone 1 og 4 kan spillerne nr. 5 og 6 stjele ballen (etter eventuell ballgjenvinning løper
de fremover til den nye sonen). c) Spillerne nr. 5 og 6 kan bevege seg fritt over hele banen.

Treningstips: I denne øvelsen jobbes det hovedsakelig med forsvarsgjenoppstilling når
ballen mistes. I tillegg viser den lagkameratenes oppførsel, som for eksempel å unngå
takling for å opprettholde riktig avstand til motspilleren og forhindre å bli slått ut med én
aksjon. På motstanderens banehalvdel bør spillet først og fremst forsinkes, slik at de ikke
kan spille i de frie sonene i angrepsområdet.

FORSVARSPRINSIPPER 51

Fig. 24
Gjennom variant a) intensiveres kravene til spilleren som sikrer ved å trekke seg raskt
tilbake.

Med variant b) får sikringsspilleren en følelse av nødvendigheten av å trekke seg raskt
tilbake for å innta en sikringsposisjon. Noen spillere foretrekker å være i den situasjonen for
å kunne kjempe om ballen. Men hvis strategien feiler, betales feilen dyrt og ballen spilles
fremover hvor de frie angriperne befinner seg.

I variant c) blir sikringsspillerne kontinuerlig satt i situasjoner hvor de må avgjøre om de
angriper direkte i spillet eller om de foretrekker å trekke seg tilbake og gi støtte.

Nøkkelpunkter for støtte: Posisjonering – Avstand – Plassering på banen – Forsinkelse –
Kommunikasjon

Nøkkelpunkter for sikring: Direkte – Forsinkelse


Spilløvelse 4 (figur 25)




Banestørrelse: Straffesparkfeltet, delt inn i fire soner (1-4). Fire små mål (kjegler) plasseres
på begge baklinjer i sone 1 og 4.

Spillere: 8: 4 mot 4.

Spillbeskrivelse: Vanlig spill. Ballen kan ikke spilles over to soner. Det vil si at ballføreren
kan spille til en lagkamerat i neste sone eller drible til neste sone. Hvis han velger å drible,
må lagkameraten umiddelbart bevege seg til sonen hvor dribleren startet.

Betingelser: Det må hele tiden være én spiller fra hvert lag i hver sone. Laget i
ballbesittelse kan naturligvis ha to spillere i samme sone i kort tid.
Scoring: Et lag scorer ved å treffe en av motstanderens kjegler.

Varianter: a) Ballen kan spilles over flere soner. b) Hvert lag kan skyte på målene fra to
meters avstand i stedet for å treffe kjeglen.

Treningstips: Denne øvelsen viser hvordan man forlater motstanderen man dekker for å gi
støtte til en lagkamerat. Samtidig tydeliggjør den hvordan man kan dekke en spiller og
hvordan man skal støtte lagkameraten i samme øyeblikk (se side 7 dekning/markering).

Med variant a) lærer forsvarere som ikke står direkte mot ballen hvordan de skal dekke
motspillere tett.

Gjennom variant b) må sikringsspillerne venne seg til å orientere sin posisjon mot eget mål.

FORSVARSPRINSIPPER 53

Fig. 25




Nøkkelpunkter for støtte: Posisjonering – Avstand – Plassering på banen – Forsinkelse –
Kommunikasjon

Nøkkelpunkter for sikring: Direkte – Forsinkelse

Spilløvelse 5 (figur 26)

Banestørrelse: Omtrent 1/8 av banen, delt inn i fem soner (1-5).

Spillere: 8: 4 mot 4.

Organisering: To spillere fra hvert lag (sentrale spillere) plasseres i den sentrale sonen (4),
de andre to spillerne (ytterspillere) går til ytersonene som ligger nesten overfor hverandre
(sone 1 og 5, samt sone 2 og 3). Etter en stund bytter spillerne i den sentrale sonen med
spillerne i ytersonene.
Spillbeskrivelse: Spillerne i den sentrale sonen (4) kan bare forlate den ved å drible mot de
motsatte ytersonene. Lagene scorer ved å klare å spille ballen fra motstanderens yttersone
til egen yttersone. Hvis ytterspillerne stjeler ballen eller avskjærer en pasning, kan de ikke
angripe, men må spille ballen til lagkameraten i den sentrale sonen.

Scoring: Se spillbeskrivelse.

Varianter: a) Spillerne i den sentrale sonen kan spille vegg med spillerne i ytersonene (dette
betyr at ballen må returneres direkte). Det er tillatt å spille ballen fra egen halvdel til
angrepssone 1 og 4. b) Én spiller fra ytersonene på hvert lag kan oppholde seg i den
sentrale sonen. c) Alle spillere fra ytersonene kan være i den sentrale sonen (4) samtidig.

Treningstips: Spillerne i ytersonene jobber som støttespillere og må venne seg til å angripe
hvis lagkameratene blir slått ut eller driblert forbi.

Hastighetskravene er betydelige for spillerne som angriper, siden spilleren som dribler i sone
2 bare har to pasningsalternativer (2 yttersoner).

FORSVARSPRINSIPPER 55

Fig. 26




Med denne øvelsen må spillerne i ytersonene lære å skifte fra angrep til forsvar og omvendt.

Gjennom variant a) trenes ytterspillernes evne til å skifte fra angreps- til forsvarshandling og
omvendt.

I variant b) og c) kan funksjonene til ytterspillerne som sikringsspillere fremheves ved å
tvinge dem til å trekke seg tilbake til sin sone og gripe inn i avslutninger.

Nøkkelpunkter for støtte: Posisjonering – Avstand – Plassering på banen – Forsinkelse –
Kommunikasjon
Nøkkelpunkter for sikring: Direkte – Forsinkelse


Spesielle oppvarmingsøvelser for trening av støtte og
sikring
Øvelse 1 (figur 27)




Spillere: 2.

Beskrivelse: Spiller 1 spiller ballen til spiller 2 og etter å ha utført handlingen, løper forbi
spiller nummer 2. Denne venter til spiller 1 har passert for deretter å snu seg og løpe forbi
med dribling. Etter å ha kommet litt foran spiller 1, snur han seg og returnerer pasningen.

Øvelse 2 (figur 28)
Spillere: 3.

Beskrivelse: Spilleren spiller til spiller 3 med dribling, hvorpå spiller 2 overtar ballbesittelsen.
Spiller 1 gjør da et hurtig løp og stopper slik at spiller 2 kan løpe forbi med dribling. Når
spiller 2 har passert spiller 1, overtar spiller 3 ballbesittelsen og spiller 2 fortsetter løpet,
stopper og så videre.

Fig. 27 Fig. 28
FORSVARSPRINSIPPER 57

Øvelse 3 (figur 29)




Spillere: 4.

Beskrivelse: Spiller 1 spiller ballen til spiller 2, som spiller first touch til spiller 3. Denne
dribler først forbi spiller 2 og deretter forbi spiller 1 frem til spiller 4. Etter å ha utført
handlingen, spiller spiller 3 ballen til spiller 1, som returnerer den first touch til spiller 4.
Denne løper med dribling først forbi spiller 2 og til slutt forbi spiller 3, løper forbi spiller 2, og
så videre.

Fig. 29
Øvelse 4 (figur 30)




Banestørrelse: 20 x 20 meter med fire soner.

Spillere: 4 mot 4.

Beskrivelse: I hver av de fire sonene må det være én spiller fra hvert lag. Ballen kan spilles
gjennom alle soner, men spillerne kan bare forlate sonen ved å drible. Et lag scorer hvis de
kan drible i tre påfølgende soner, noe som betyr at motstanderlaget ikke kan gjenvinne
ballen. Hvis en spiller dribler inn i en sone, kan ikke lagkameraten hans kjempe om ballen i
den sonen. Det er bedre at han løper til sonen som lagkameraten kom fra.

Varianter: Etter å ha beveget seg til en annen sone, kan spilleren som dribler spille ballen til
sin lagkamerat. Ved balltap må en av spillerne returnere til sonen som dribleren kom fra.

Fig. 30

58 FOTBALL: SPILLE I FORSVAR

Allan Nielsen posisjonerer seg slik at han dekker en sone og tvinger den franske
midtbanespilleren Djorkaeff til å bevege seg til siden.

FORSVARSPRINSIPPER 59


2.2 Bestemme motstanderens spilleretning
Prinsipp
En forsvarsspiller tvinger gjennom sin posisjonering motspilleren til å drible eller
gjennomføre en pasning i en bestemt retning (figur 31). Slik blir angripende spillere "tvunget"
til å bevege seg til soner hvor spilleområdet er begrenset, eller hvor det er flere forsvarere
som kan kjempe om ballbesittelsen.

Fig. 31




a) Gjennom posisjoneringen til spiller 2 åpnes sonen mot venstre sidelinje. Spiller 9 tvinges
til å bevege seg dit og spiller 2 kan forsøke å stjele ballen. b) Med posisjoneringen til spiller 2
tvinges spiller 9 til å drible mot en sone hvor forsvarende lagkamerater er plassert (spillere 4
og 5).

Anvendelse

Over hele banen kan prinsippet om å presse motstanderen i en bestemt retning brukes,
spesielt hvis ballføreren befinner seg nær banens grenser, det vil si nær sidelinjen eller
baklinjen. Dette prinsippet kan brukes individuelt eller av hele laget. Et forsvarende lag kan
begrense motstanderens angrepsområde gjennom spillernes posisjonering og delvis styre
oppbygningsspillet. Å dekke en sone kan "tvinge" den ballførende motspilleren til å
gjennomføre en pasning til en sone hvor det forsvarsende laget har flere fordeler. For
eksempel når motstanderen tvinges til å gjennomføre en usikker pasning.

Figur 32 eksemplifiserer hvordan hele laget koordinerer seg for å styre motstanderlagets
oppbygningsspill. Det svarte laget "lokker" motstanderlaget til å angripe sentralt ved nettopp
å åpne denne sonen. Etter å ha ført ballen til ønsket sone, kjemper det svarte laget om
ballen der hvor de har størst mulighet til å gjenvinne den.

Fig. 32
FORSVARSPRINSIPPER 61

Målsetting

   1.​ Tvinge en motstander til å spille i en retning hvor det er vanskelig å utvikle
       konstruktivt spill, eller hvor mulighetene for å miste ballen øker.
   2.​ Tvinge ballføreren til å spille ballen til en annen spiller som er mindre sikker eller som
       befinner seg i en ugunstig posisjon.

Generelle beskrivelser og anvendelseshjelp

Hovedindikasjoner for forsvareren(e)
Avstand Avstanden til forsvarsspilleren i forhold til den ballførende motspilleren avhenger av
hastighet og driblingsevne til vedkommende. Hvis forsvareren er raskere enn ballføreren,
kan avstanden være mindre; hvis forsvareren er relativt langsom og angriperen er en
raskere spiller, bør avstanden være større.

Avstanden avhenger også av om man kan få en angriper til å spille i en bestemt retning. Jo
nærmere forsvareren er angriperen, desto større er sannsynligheten for at angriperen løper i
ønsket retning. Men man må ta hensyn til den betydelige risikoen dette innebærer hvis
forsvareren blir slått ut.

Posisjonering Forsvarerens posisjonering i forhold til den ballførende motspilleren
avhenger av om lagkameratene gir ham støtte. Hvis forsvareren får støtte, kan han tillate
seg å forsøke å få ballføreren til å bevege seg til siden eller stjele ballen.

Koordinasjon For å tvinge motstanderen til å bevege seg i en bestemt retning er
koordinasjon mellom de deltakende forsvarerne nødvendig. Spillerne som befinner seg
lenger bak på banen må informere om sin posisjon til spillerne som beveger seg mot
ballføreren.

62 FOTBALL: SPILLE I FORSVAR

En forsvarer har presset en motspiller mot sidelinjen, en handling som gjør det mulig å stjele
ballen gjennom en takling med kroppen.

FORSVARSPRINSIPPER 63

Dette gjør det mulig for forsvarerne å beregne hvor de skal "presse" ballføreren.

Åpne/lukke I begynnelsen kan spillerne gjennom sin posisjonering åpne en sone for
motspilleren som virker attraktiv og lukke den når spilleren har trengt inn i den. Dette
innebærer å angripe ballføreren og blokkere spillemulighetene hans.

Øvelser

Senere beskrives en rekke øvelser som trener bestemmelsen av motstanderens
spilleretning.




Øvelse fra illustrasjon 1 (figur 33)
Banestørrelse: Omtrent 1/4 av banen, omfatter straffesparkfeltet (sone 1) med en
forlengelse (sone 2) og et stort mål.

Spillere: 4: en pasningsgiver (7), en angriper (10), en forsvarer (3) og en keeper (1).

Spillbeskrivelse: Spiller 7 spiller ballen til spiller 10, som løper forbi spiller 3 med dribling.
Gjennom en armbevegelse viser spiller 7 i hvilken retning spiller 3 skal forsøke å presse
spiller 10.

Betingelser: Spiller 3 kan bare befinne seg i sone 2, mens spiller 10 kan bevege seg i
begge soner (1 og 2) og spiller 7 må forbli utenfor sone 1 og 2.

Scoring: Vanlige mål som scores på mål teller.

Utvikling: a) Spiller 7 kan fungere som lagkamerat til spiller 10. b) To flere forsvarsspillere (2
og 5) plasseres i hjørnene av straffesparkfeltet (se figur 33). Spillerne 2 og 5 kan bare
angripe som forsvarere hvis de befinner seg i området som spiller 7 markerer og spiller 10
dribler i den sonen. Spillerne 2 og 5 kan bare angripe innenfor straffesparkfeltet.

Treningstips: Først må spiller 3 lære å posisjonere seg slik at han presser spiller 10 i riktig
retning. Gradvis bør spiller 3 lære å posisjonere seg slik at han også har mulighet til å
angripe før spiller 10 får avsluttet på mål.

Utvikling a) øker mulighetene som trener posisjoneringen til spiller 3 i forhold til spiller 10,
siden spiller 3 må ta hensyn til flere spilleretninger.
Gjennom utvikling b) tydeliggjøres for spiller 3 viktigheten av å presse spiller 10 på riktig side
hvor han ville finne støtte. I tillegg må spiller 3 erkjenne fordelen av å presse spiller 10 mot
en bestemt sone selv om han ikke har mulighet til å kjempe om ballen.

I variant c) øker kravene til spilleposisjonen til spiller 3, siden han må hindre at spiller 10
spiller ballen til spiller 11.

FORSVARSPRINSIPPER 65

Fig. 33 Fig. 33a




Nøkkelpunkter for forsvarsspilleren(e): Avstand – Posisjonering – Koordinasjon –
Åpne/Lukke




Spilløvelse 1 (figur 34)
Banestørrelse: 1/2 av straffesparkfeltet.

Spillere: 8: spiller i par.

Organisering: Alle spillere unntatt ett par har en ball.

Spillbeskrivelse: Paret som ikke har ball må forsøke å stjele en. Paret som mister ballen
må nå stjele ball.

Betingelser: Hvis en spiller dribler seg ut av det avgrensede spilleområdet, må han og
lagkameraten stjele ball.

Scoring: Ingen.

Utvikling: a) Bare en ball per par. En av spillerne i paret må ha ballbesittelse. b) Spillerne
spiller ikke i par. Fra nå av er det to spillere som må stjele ball. Hvis en spiller mister den, går
han over til å stjele ball, det vil si at antallet spillere som må gjenvinne ballen øker.

Treningstips: Spillerne som skal stjele ball må forsøke å presse ballføreren mot kantene av
banen eller mot andre forsvarende lagkamerater for å lette gjenvinninga. Denne øvelsen
handler spesielt om posisjoneringen til spilleren som stjeler ball i forhold til ballføreren og
koordinasjonen mellom spillerne som stjeler ball.

Med variant a) er koordinasjonen mellom spillerne som stjeler ball spesielt viktig, siden det i
denne øvelsen er vanskelig å stjele ball. Gjennom dekking kan en av spillerne som stjeler
ball hindre pasning til lagkameraten til ballføreren, mens denne samtidig "ledes" mot kantene
av banen eller i retning av den andre spilleren som stjeler ball.

I tilfellet med variant b) øker antallet spillere som stjeler ball kontinuerlig. Man jobber med
behovet for koordinasjon for å gjenvinne ballen. Vi foreslår også en konkurranse: hvem kan
beholde ballen lengst?, som kan skape stor motivasjon blant spillerne.
FORSVARSPRINSIPPER 67

Fig. 34

Nøkkelpunkter for forsvarsspilleren(e): Avstand – Posisjonering – Koordinasjon –
Åpne/Lukke




Spilløvelse 2 (figur 35)




Banestørrelse: Omtrent 1/5 av banen, tilsvarende straffesparkfeltet med forlengelse, delt
inn i fire soner (1-4).

Spillere: 6: 3 lag bestående av 2 spillere hver.

Organisering: Ett lag angriper, mens de andre to lagene forsvarer. Hver spiller på det
forsvarende laget må dekke en sone (se figur 35). De to angriperne starter hver med en ball
fra ytterlinjen. Etter hvert angrep bytter lagene posisjon.

Spillbeskrivelse: Spillerne på det angripende laget må forsøke å komme seg fra den ene
ytterlinjen til den andre på 30 sekunder.

Betingelser: Spillerne på det angripende laget kan ikke oppholde seg i samme sone. Hvis
en forsvarer stjeler ballen, kan ikke angriperne fortsette angrepet sitt. Når angriperen har
passert straffesparkfeltet, kan han ikke bytte til en annen sone.
Scoring: Hvis en av spillerne på det angripende laget klarer å drible fra en ytterlinje til en
annen innenfor den fastsatte tiden, får det angripende laget ett poeng. Det forsvarende laget
som er ansvarlig for den sonen mister ett poeng.

Varianter:

a) Spillerne på de forsvarende lagene plasserer seg side ved side.

b) Størrelsen på sonene endres.

c) Det angripende laget har bare én ball.

Treningstips: I denne øvelsen må forsvarsspillerne forsøke å lede en angriper mot sonen
hvor det befinner seg en forsvarer fra det andre laget, eller hvis angriperen befinner seg i
straffesparkfeltet, presse ham til yttersonen (periferisonen; sonen som er nær sidelinjen) for
å kunne stjele ballen. Denne øvelsen tydeliggjør viktigheten av forsvarerens posisjon i
forhold til angriperen.

Med variant a) må forsvarerne forstå viktigheten av koordinasjon med lagkameratene.

Ved å utvide sonene vanskeliggjøres lagarbeidet, noe som gir flere muligheter for å oppnå
bedre prestasjoner fra forsvarerne.

Gjennom variant c) kan det forklares hvordan lagkameraten til den som presser den
ballførende motspilleren skal posisjonere seg. Hvis man forsøker å avskjære ballen eller er
svært nær motstanderen, blir løpet farlig hvis motstanderen løper forbi forsvareren.
Forsvareren må likevel holde seg nær angriperen for å ha muligheten til å angripe raskt ved
mottak av pasning.

Nøkkelpunkter for forsvarsspilleren(e): Avstand – Posisjonering – Koordinasjon –
Åpne/Lukke




Spilløvelse 3 (figur 36)
Banestørrelse: Ett av straffesparkfeltene.

Spillere: 6: 4 angripere (svart lag) og 2 forsvarere (hvitt lag).

Organisering: To angripere plasserer seg i sone 1 og 4, mens de to forsvarerne befinner
seg i sone 2 og 3. En av forsvarerne starter med ballen i sone 1.

Spillbeskrivelse: Angriperne dribler i sone 2 og 3, og må forsøke å spille ballen til en av de
to angriperne som befinner seg i de motsatte sonene (1 og 4).

Betingelser: Begge spillere kan ikke forlate sonen. Angriperne kan ikke drible innenfor sone
1 og 4. Det kan bare være én angriper i sone 2 og 3.

Scoring: Angriperne scorer hvis de klarer å komme gjennom en av de sentrale sonene (2
og 3) og spille ballen til en av angriperne som befinner seg i sonen motsatt av den
opprinnelige.

Utvikling:

a) Spilleren som har ballen må drible innenfor den sentrale sonen.

b) Angriperne kan bare drible fremover.

c) Angriperen som mister ballen overtar forsvarerens posisjon. Det spilles uten mål.

d) Pasningen må gjennomføres fra sentral sone. Sonen motsatt av sentral sone er der hvor
angriperen startet å drible, noe som betyr at angriperen må komme gjennom den første
sentrale sonen.
Treningstips: Forsvareren som først når ballføreren må forsøke å blokkere en lang pasning
og samtidig hindre at angriperen løper forbi ham. I tillegg må forsvareren "tvinge" angriperen
som dribler til å bevege seg mot den andre sentrale sonen, slik at han kan angripe ham med
suksess. Derfor er det viktig at forsvareren befinner seg nær angriperen, og samtidig lar seg
veilede av den andre forsvarerens posisjon.

Variant a) tillater mange forskjellige startposisjoner og øker kravene til forsvareren for å
omposisjonere seg.

I tilfellet med variant b) er situasjonen vanskeligere for angriperen, og forsvareren må
konsentrere seg om færre angrepsretninger. Slik kan viktigheten ligge i forsvarerens
posisjon i forhold til ballføreren.

Variant c) kan utvikle denne øvelsen på en mer variert måte og motivere angriperen.

I tilfellet med variant d) ligger viktigheten i koordinasjonen mellom begge forsvarerne. Denne
varianten kan anvendes med angripere som hovedsakelig utfører lange pasninger.

Nøkkelpunkter for forsvarsspilleren(e): Avstand – Posisjonering – Koordinasjon –
Åpne/Lukke
Spilløvelse 4 (figur 37)




Banestørrelse: 1/2 bane med to soner (1 + 2). Tre små mål på hver sidelinje.

Spillere: 12: 6 mot 6.

Beskrivelse av spillet: Vanlig spill. Lagene forsvarer og angriper de tre målene.

Betingelser: I sone 1 og 2 kan spillerne kun berøre ballen maksimalt to ganger.

Scoring: Mål som scores i et av de tre motstående målene teller.
Varianter: a) Hvis ballen ikke befinner seg i en av sonene, kan kun spillere fra det
forsvarende laget oppholde seg i sone 1 og 2. b) I sone 1 og 2 må det være minimum én
spiller fra det forsvarende laget. c) Spillere fra det forsvarende laget kan kun oppholde seg i
sone 1 og 2 hvis spillere fra det angripende laget også er der.

Anvendelsestips: Spillerne på det forsvarende laget må forsøke å presse spillerne fra det
angripende laget til å bevege seg ut av sone 1 og 2, og dermed vanskeliggjøre angrepet. På
denne måten kan spillerne lære effekten av å tvinge motstanderne til å bevege seg i en
bestemt retning. Denne øvelsen kan også tydeliggjøre viktigheten av koordinering mellom
spilleren som nærmer seg ballføreren og medspillerne.

Gjennom variant a) og b) forsterkes dette siste poentet. I variant b) kan medspillerne kun
være nyttige i sone 1 og 2 hvis de klarer å få motstanderen til å spille eller drible ballen i en
av disse sonene.

Variant c) kan vise spillerne hvilke fordeler det kan ha å presse motstanderen mot en
bestemt sone på banen.

Viktige punkter for forsvarsspillerne: Avstand - Posisjonering - Koordinering -
Åpne/Stenge av

Spesielle oppvarmingsøvelser for trening av "å tvinge motstanderen til å bevege seg i
en bestemt retning"
Øvelse 1 (figur 38)




Spillere: 2 - En angriper (1) og en forsvarer (2).

Organisering: Spiller 1 befinner seg mellom to linjer som avgrenser en avstand på cirka 15
meter.

Beskrivelse: Spiller 1 dribler mot spiller 2, som må presse spiller 1 slik at ballen går ut over
sidelinjen. Spiller 1 skal forsøke å drible helt frem til dødlinjen.

Øvelse 2 (figur 39)
Spillere: 6: 4 angripere (1-4) og to forsvarere (5 og 6).

Organisering: Angriperne plasserer seg innenfor en trekant, to spillere befinner seg
innenfor hjørnet der ballen er. En av forsvarerne (5) plasserer seg der ballen befinner seg,
mens den andre forsvareren plasserer seg der spiller 3 er.

Beskrivelse: Spiller 1 dribler mot spiller 2, mens spiller 5 følger etter uten å gå i press.
Spiller 2 mottar ballen, og da må spiller 5 forsøke å lede ham mot et hjørne der det allerede
står en forsvarer. Hvis han ikke klarer dette, må spiller 5 spille en gang til. Angriperne vil "la
seg lede" kun dersom forsvareren beveger seg riktig.
Vertikale etiketter (på sidene):

   ●​ "Nosotros tenemos el balón" (Vi har ballen) - venstre side
   ●​ "Ellos tienen el balón" (De har ballen) - høyre side

Horisontale soner (fra topp til bunn):
Øverste sone (motstanderens straffefelt):

   ●​ "Ellos" (De)
   ●​ "Tiro de gol" (Skudd på mål)
   ●​ "Estorbar/robar" (Forstyrre/stjele)

Andre sone:

   ●​ "Crear la jugada de gol" (Skape målsjansen)
   ●​ "Robar/impedir el tiro a puerta" (Stjele/hindre skudd på mål)

Midtsone:

   ●​ "Afianzamiento" (Konsolidering)
   ●​ "Transición del juego" (Spillomstilling)

Fjerde sone:

   ●​ "Creación de juego" (Spillskaping)
   ●​ "Robar/evitar el juego" (Stjele/unngå spillet)

Nederste sone (eget straffefelt):

   ●​ "Nosotros" (Vi)



Kapittel 3
Forsvarsspill
I kapittel 1 og 2 har vi beskrevet konseptet rundt individuelt forsvarsarbeid samt prinsippene
for forsvar med få spillere. Dette kapittelet fokuserer på lagstaktiske situasjoner knyttet til
forsvarsarbeid.

Fotball er et kontinuerlig skifte mellom "vi har ballen" og "de har ballen". Modellen i figur 40
illustrerer de ulike fasene som utgjør angreps- og forsvarsspillet, uavhengig av hvor ballen
befinner seg på banen. Det forsvarende laget må forsøke å forstyrre motstanderens
spillorganisering, gjenvinne ballen og hindre den siste pasningen, samt forhindre at
motstanderen kommer til avslutning i egen forsvarssone. Dette kan skje på forskjellige
tidspunkter og på ulike måter. Hvert lag må utvikle sin egen forsvarsstil.

Forsvarstaktikk innebærer at laget velger en strategi som utnytter sine egne spilleres
egenskaper, slik at laget kan gjenvinne ballen og hindre den siste pasningen og
motstanderens avslutninger.

Hver enkelt spiller i det forsvarende laget må tenke på de ulike forsvarstaktikkene: "Hvordan
kan jeg personlig bidra til at laget gjenvinner ballen?". Samtidig må vedkommende også
tenke på den beste måten å posisjonere seg for angrep i tilfelle laget gjenvinner
ballbesittelsen.

Spillerens innsats må være koordinert med lagkameratenes for å oppnå effektivt
forsvarsspill. I boken "Angrepsspill" beskrives ulike typer forsvarsspill, som vil bli beskrevet
mer detaljert i dette kapittelet.


Organisering av sikring
Når motstanderen har ballbesittelse, finnes det to grunnleggende prinsipper som gjelder
hvordan et lag skal organisere sitt forsvar:
   ●​ Soneforsvar: spillerne dekker en bestemt sone av spillebanen.
   ●​ Mannsmarkering: hver spiller dekker en bestemt motspiller.

Diagrammet nedenfor viser skjematisk en oversikt over prinsippene for markering og deres
særlige former. Sonedekning kan utføres gjennom soneforsvar, eller gjennom
spillermarkering. Mannsmarkering kan gjennomføres på grunnlag av sonedekning eller
gjennom persondekning.

I et kombinert forsvar kan det være en blanding mellom soneforsvar og mannsmarkering,
hvor sistnevnte kan innebære kontinuerlig markering av en spiller fra motstanderlaget
(dekningspunkt). Det kombinerte forsvaret beskrives mer nøyaktig i paragraf 3.3 (se side
137).




Diagrammet viser følgende struktur på norsk:

Soneforsvar
   ●​ Markering/Overvåking i sone
   ●​ Markering/Overvåking av mann

Kombinert markering

   ●​ Markering etter soner og mål

Mannsmarkering

   ●​ I soner
   ●​ Mann mot mann over hele banen

Et lag kan i prinsippet bruke en av de allerede kjente formene for forsvar, inkludert
soneforsvar og mannsmarkering. De fire formene beskrives grundig i dette kapittelet, som
også viser eksempler fra spillsituasjoner som konkretiserer dem ytterligere.

Det hvite laget har gjenvunnet ballen, som var i besittelse hos det svarte laget, og begynner
å organisere spillet på egen banehalvdel. Spillerne på det svarte laget har nå ulike
muligheter for å handle avhengig av hvilken type markering de bruker.


Soneforsvar med sonemarkering
Forsvarsspilleren posisjonerer seg i en bestemt sone av spillebanen og beveger seg kun i
forhold til lagkameratenes bevegelser. Hvis en motspiller beveger seg inn i hans sone, vil
forsvarsspilleren posisjonere seg slik at han kan følge lagkameratenes bevegelser og
samtidig være forberedt på å markere motstanderen (se figur 41).
Spiller 7 på det svarte laget rykker frem i sin       Spiller 7 på det svarte laget rykker frem og følger
sone mens han følger med på spiller 8 på det          kun med på ballen og lagkameratene.
hvite laget. Resten av spillerne rykker frem i sine
soner i forhold til ballen og spiller 7, uten å ta
hensyn til motspillernes bevegelser.




    Sonedekning med spillermarkering
    Forsvarsspilleren posisjonerer seg i en bestemt sone av spillebanen og rykker frem i sitt
    område, mens han følger med på nærmeste motspiller. Jo nærmere han kommer
    motspilleren, desto tettere vil denne bli markert. Hvis motspilleren forlater sonen, vil en
    annen lagkamerat ta over ansvaret for ham. Den nye spilleren overtar lagkameratens
    markeringsoppgave (se figur 42).
Spiller 7 på det svarte laget markerer spiller 8 på   Spillerne 7 og 6 på det svarte laget bytter
det hvite laget i sin sone.                           markering når 8 og 9 på det hvite laget bytter
                                                      sone.




    Mannsmarkering basert på sonedekning
    Forsvarsspilleren posisjonerer seg på spillebanen i en bestemt sone og markerer gjennom
    hele situasjonen den motspilleren som befinner seg i dette området av banen hver gang
    motstanderlaget passerer midtlinjen. Hvis spillsituasjonen løses opp, for eksempel hvis
    ballen gjenvinnes eller kommer ut av spill, posisjonerer forsvarsspilleren seg igjen i sin
    tildelte del av banen (se figur 43).
Spiller 7 på det svarte laget rykker frem i sitt   Spiller 7 på det svarte laget markerer spiller 8 på
område mot spiller 8 på det hvite laget og         det hvite laget og spiller 6 på det svarte laget
fortsetter markeringen.                            markerer spiller 9 på det hvite laget, selv om
                                                   spiller 8 og 9 på det hvite laget bytter posisjon.




    Personmarkering med fast mannsdekning
    Forsvarsspilleren velger en bestemt motspiller og utfører dekningsoppgaver gjennom hele
    kamptiden (se figur 44).
Spiller 7 på det svarte laget søker opp sin direkte   Spiller 7 på det svarte laget fortsetter
motspiller, som han vil dekke gjennom hele            markeringen.
forsvarsfasen.



    Skjematisk kan fordelene og ulempene ved soneforsvar og mannsmarkering beskrives på
    følgende måte:


    Soneforsvar
    Fordeler

        ●​   Klar posisjonering i forsvar
        ●​   Ingen åpne rom
        ●​   Optimal stilling for spillerne ved ballgjenvinning
        ●​   Mange pasningsalternativer når laget er i ballbesittelse

    Ulemper

        ●​ Forvirring omkring ansvarsområder
   ●​ Behov for lang innlæring av denne typen forsvar
   ●​ Frykt hos spillerne for å forlate sin sone, noe som hindrer forberedelser til angrep


Mannsmarkering / persondekning
Fordeler

   ●​   Klart spilleransvar
   ●​   Lett å lære
   ●​   Tett og nær dekning ved ballen
   ●​   Kan utnytte forsvarernes sterke sider

Ulemper

   ●​   Forsvarsspilleren kan bli "trukket bort" fra en sentral posisjon
   ●​   Kan oppstå usikkerhet omkring ansvarsområder ved forsvar
   ●​   Mulighet for åpne rom i forsvarssonen
   ●​   Vanskelig å støtte andre forsvarsspillere
   ●​   Fysisk krevende
   ●​   Spillerne føler seg usikre når de skal delta i angrepsspill
   ●​   Ugunstig posisjonering ved ballgjenvinning

Under VM i 1998, i kampen mot Brasil, ble Ronaldo dekket svært tett av Jes Høgh når han
befant seg i sitt dekningsområde på høyresiden. Jan Heintze var samtidig klar til å overta for
Høgh dersom Ronaldo beveget seg i hans retning.

Det var først på midten av 1970-tallet at man begynte å skille tydelig mellom lag som spilte
soneforsvar og lag som foretrakk mannsmarkering. I de senere årene har disse begrepene
blitt mer kompliserte, og det eksisterer en viss tvil om hva de betyr nøyaktig.
Rapportgruppen fra Danmarks Fotballforbund under EM i 1986 forklarte i sin analyse at
turneringen viste et stort antall variasjoner av denne typen når det gjaldt hvordan lagene
organiserte sitt forsvar, og hevdet videre at grensene mellom begrepene "sonedekning" og
"persondekning" var svært tydelige etter EM.

I rapporten fra UEFAs tekniske komité ble forsvarsorganiseringen til de 16 medlemslandene
kategorisert etter den verdien lagene selv tilskrev prinsippet om soneforsvar eller
mannsmarkering. Analysen viste en jevn fordeling når det gjaldt preferansene for å utføre
begge markeringsformene.

Det var særlig landene i sør og vest i Europa som var mest tilhengere av soneforsvar, mens
lagene fra Sentral- og Øst-Europa foretrakk mannsmarkering. Under fotball-VM i 1998 viste
analysen at det var et flertall av lag som valgte soneforsvar.


Valg av forsvarsorganisering
Soneforsvar og mannsmarkering krever så ulik organisering at treneren ikke kan skifte
forsvarsform fra situasjon til situasjon. Disse systemene er svært forskjellige når det gjelder
ansvarsfordeling samt målene hver av dem forfølger.
Hvis en trener begynner å arbeide med et nytt lag, må han først analysere den eksisterende
forsvarsorganiseringen i laget. Da oppstår spørsmål som om det finnes et godt potensial hos
spillerne og om kvaliteten på forsvarsarbeidet er i harmoni, eller om lagets forsvarskapasitet
kan økes med en endring i den defensive organiseringen. Hvis treneren allerede har et
realistisk bilde av spillerne han har, må han veie fordelene og ulempene ved de nevnte
forsvarsformene. Han må blant annet beregne hvordan han kan plassere sentrale spillere i
viktige spillsituasjoner. Han må for eksempel analysere hvordan libero kommer seg i tide til
sidelinjen.

Kan forsvarsspilleren delta i raske kontringer hvis han har kommet til midtlinjen, eller må
libero gjøre det i slike tilfeller? Kan forsvarsspilleren trekke seg tilbake raskt nok til å kunne
markere en kant?

Hvis analysen tydelig skulle vise at forsvaret må organiseres annerledes, er det avgjørende
for at endringen skal skje at man har tilstrekkelig tid til å arbeide med disse konseptene. En
endring av forsvarsspillet krever minimum en måned i et profesjonelt lag; i andre lag
betydelig lengre trening.

På side 211 og følgende beskrives noen retningslinjer som gjelder hvordan man trener
spillernes taktiske kapasitet og hvordan et lag blir til en kraftenhet. Spesielt i innføringsfasen
av et taktisk lagprinsipp bør man veksle mellom trening i små grupper og trening med hele
laget.


De ulike forsvarsformene
I de tre neste avsnittene presenteres soneforsvar og mannsmarkering samt kombinert
forsvar i detalj. Det felles trekket ved de to mest brukte forsvarssystemene er at begge
utføres med utgangspunkt i de generelle prinsippene for forsvarsorganisering. Disse
prinsippene baserer seg på måten et lag gir dybde til forsvarsspillet og hvordan de ulike
spillerkjedene kan forholde seg til hverandre. Begge atferdsmønstrene beskrives i avsnittene
3.4 og 3.5.
Valg av forsvarsorganisering
Soneforsvar og mannsmarkering krever så ulik organisering at treneren ikke kan skifte
forsvarsform fra situasjon til situasjon. Disse systemene er svært forskjellige når det gjelder
ansvarsfordeling samt målene hver av dem forfølger.

Hvis en trener begynner å arbeide med et nytt lag, må han først analysere den eksisterende
forsvarsorganiseringen i laget. Da oppstår spørsmål som om det finnes et godt potensial hos
spillerne og om kvaliteten på forsvarsarbeidet er i harmoni, eller om lagets forsvarskapasitet
kan økes med en endring i den defensive organiseringen. Hvis treneren allerede har et
realistisk bilde av spillerne han har, må han veie fordelene og ulempene ved de nevnte
forsvarsformene. Han må blant annet beregne hvordan han kan plassere sentrale spillere i
viktige spillsituasjoner. Han må for eksempel analysere hvordan libero kommer seg i tide til
sidelinjen. Kan forsvarsspilleren delta i raske kontringer hvis han har kommet til midtlinjen,
eller må libero gjøre det i slike tilfeller? Kan forsvarsspilleren trekke seg tilbake raskt nok til å
kunne markere en kant? Hvis analysen tydelig skulle vise at forsvaret må organiseres
annerledes, er det avgjørende for at endringen skal skje at man har tilstrekkelig tid til å
arbeide med disse konseptene. En endring av forsvarsspillet krever minimum en måned i et
profesjonelt lag; i andre lag betydelig lengre trening.

På side 211 og følgende beskrives noen retningslinjer som gjelder hvordan man trener
spillernes taktiske kapasitet og hvordan et lag blir til en kraftenhet. Spesielt i innføringsfasen
av et taktisk lagprinsipp bør man veksle mellom trening i små grupper og trening med hele
laget.


De ulike forsvarsformene
I de tre neste avsnittene presenteres soneforsvar og mannsmarkering samt kombinert
forsvar i detalj. Det felles trekket ved de to mest brukte forsvarssystemene er at begge
utføres med utgangspunkt i de generelle prinsippene for forsvarsorganisering. Disse
prinsippene baserer seg på måten et lag gir dybde til forsvarsspillet og hvordan de ulike
spillerkjedene kan forholde seg til hverandre. Begge atferdsmønstrene beskrives i avsnittene
3.4 og 3.5.



3.1 Soneforsvar
Prinsippet for soneforsvar
Under forsvarsfasen er en spiller ansvarlig for en bestemt sone på spillebanen (se figur 45).

Det finnes to former for soneforsvar:

Sonedekning med soneforsvar: Spillerne posisjonerer seg i en bestemt sone på
spillebanen og beveger seg utelukkende i forhold til de andre spillerne.
Sonedekning med spillermarkering: Spillerne posisjonerer seg i en bestemt sone på
spillebanen og beveger seg innenfor denne sonen i forhold til nærmeste motspiller.

Begge forsvarsformene beskrives mer nøyaktig nedenfor:


Anvendelse
Soneforsvar er en mulighet for organisering av forsvarsspillet. Ideen som ligger til grunn for
denne markeringsformen er at spillerne tar ansvar for en bestemt sone, spesielt på egen
banehalvdel. Slik sikres det at laget dekker hele spillebanen både i bredden og i dybden.
Størrelsen på hver spillers rom avhenger av størrelsen på rommet som skal dekkes av de
andre spillerne.

Et stort antall profesjonelle lag praktiserer soneforsvar. For eksempel praktiserte tre av
semifinalistene under fotball-VM i 1998 i Frankrike (Brasil, Frankrike og Nederland) denne
markeringsformen, mens under EM i 1996 gjorde litt over halvparten av lagene det samme.

Styrken ved soneforsvar er at forsvarets posisjonering utgjør en kompakt blokk gjennom
samspillet mellom dekningen i hver enkelt sone. For å dekke et område effektivt er det viktig
at sonene som er tildelt spillerne overlapper hverandre både i horisontal og vertikal retning. I
figur 46 illustrerer bevegelsespilene hvordan hele det svarte laget beveger seg mot ballen og
hvordan forholdet mellom kjedene og spillerne i horisontal og vertikal retning opprettholdes.

Soneforsvar krever en disiplinert organisering samt god forståelse mellom spillerne. Disse to
prinsippene er nødvendige for å kunne oppnå et homogent forsvarsarbeid.


Soneforsvar med sonemarkering
Prinsipp

Spillerne på et lag befinner seg under forsvarsspillet i bestemte soner på spillebanen og
beveger seg alltid i forhold til sine nærmeste lagkamerater.

Anvendelse

Opprinnelig var det britiske lag, spesielt FC Liverpool, som først klarte å etablere et effektivt
forsvarsspill basert på sonedekning med sonemarkering på 1980-tallet. I dag har andre
europeiske lag, som Juventus i Torino, utviklet en god og organisert sonedekning. Det beste
eksempelet på sonedekning med sonemarkering er fortsatt det norske landslaget under
trener Egil Olsen. Under dette lagets forsvarsarbeid kan man nesten se for seg et elastisk
bånd som forbinder spillerne med spillets sentrum. De synkroniserte arbeidsmodellene
fungerer takket være kommunikasjon mellom spillerne.

Forsvarsorganiseringen utgjør et godt utgangspunkt for å designe angrepet etter
ballgjenvinning, siden man nesten alltid har mulighet til å spille ballen fra sonen der den ble
gjenvunnet til en godt posisjonert lagkamerat.
Målsetting

   1.​ Ikke overlate noen sone fri til motstanderen
   2.​ Laget kan gjennomføre et raskt angrep når ballen gjenvinnes
   3.​ "Spillebanen blir liten", noe som gjør det vanskelig for motstanderen å beholde ballen

Generell beskrivelse og anvendelsestips

En spiller er ansvarlig for sin egen sone når han må orientere seg etter ballen og de
nærmeste spillerne. Hvis ballføreren befinner seg i hans område, må han rykke frem etter
prinsippene for individuelt forsvarsarbeid (se side 7). Hvis det utføres sonedekning med
sonemarkering, skal det ikke finnes noe åpent rom ved ballen som kan utnyttes av
motstanderlaget.

Samtidig som man presser motspilleren som fører ballen, må resten av spillerne raskt
forflytte seg mot stedet der ballen befinner seg og forsøke å opprettholde konstant avstand
til nærmeste spiller både på sidene og foran. På denne måten bevarer laget balansen i
forsvarsorganiseringen.

Hvis motstanderlaget bytter sone, vil forsvarsspillerne tilsvarende bytte posisjon. I figur 46
vises hvordan det hvite laget opprettholder organiseringen under spillvendingen, helt til de
okkuperer den nye sonen der ballen befinner seg.

Soneforsvar med sonemarkering krever spilleforståelse fra hver enkelt spiller. Denne må vite
hva som skjer rundt ham og rundt ballføreren. Han må bevege seg hele tiden i forhold til
nærmeste lagkamerat, slik det fremgår av figur 46. Spillerne må kommunisere seg imellom
gjennom korte signaler som indikerer hvor de skal, for eksempel: "går til venstre", "kom
nærmere", "faller ned" og "mann bak". Kommunikasjonen er viktig for at kjeden skal kunne
endres raskt.
Soneforsvar med spillermarkering
Prinsipp

Under forsvarsarbeidet tar hver spiller ansvar for en bestemt sone og markerer der en
motspiller inntil han leder ham bort til en av lagkameratene eller til ballen er gjenvunnet.

Anvendelse

Soneforsvar med spillermarkering anvendes hyppigere enn soneforsvar med
sonemarkering. Det er særlig britiske lag som benytter denne typen forsvarsorganisering,
som gir hver forsvarsspiller ansvaret for å markere innenfor sin egen sone. Det finnes
mange eksempler som viser hvordan en spiller kan bli en spesialist på å markere et bestemt
område av spillebanen.

Dansken Jan Heintze og Arsenal-spilleren Tony Adams har ofte demonstrert sine evner til å
opprettholde en alltid korrekt posisjon, slik at de utgjør et svært viktig ledd i kjedeforsvaret,
samtidig som de er i stand til å ta ballen fra motstanderen.

Målsetting
   1.​ Dekke tett på motspillerne som befinner seg nær ballen, i baksiden av egen
       banehalvdel
   2.​ At ingen motspiller står fri i eget forsvarsområde
   3.​ At laget er i stand til å kontringsspille ved ballgjenvinning

Generell beskrivelse og anvendelsestips

En spiller tar ansvar for sin egen sone ved at han må markere motspilleren som befinner seg
der. Spillermarkeringen utvikles etter prinsippene for individuelt forsvarsarbeid (se side 7).
Spilleren må beregne hvordan han skal posisjonere seg innenfor sin sone i forhold til
motstanderen, spillets sentrum og lagkameratene som befinner seg nær ham.

I tillegg må han ha spilleforståelse for lagkameratenes posisjon og være i stand til å dirigere
motspilleren han dekker mot den posisjonen som er mest fordelaktig for egne interesser; for
eksempel når en motspiller løper bak ham. For å kunne oppnå denne spilleforståelsen må
han opprettholde en våkenhetstilstand der han må være i stand til å identifisere
motstanderen samt følge spillutviklingen og vite hva som skjer i hans ansvarsområde.

Ved soneforsvar med spillermarkering er det avgjørende at byttet av spillermarkering
gjennomføres på en koordinert måte. Det er derfor denne typen forsvar behandles i det siste
avsnittet.


Øvelser
De beskrevne øvelsene kan anvendes uavhengig av om man ønsker å trene soneforsvar
med sonemarkering eller med spillermarkering. Treneren må kun prioritere den varianten
han skal arbeide med til enhver tid.

Illustrasjon av spilløvelse 1 (Figur 47)
Baneareal: Halv bane med to soner (1-2) og fire små mål som er plassert parallelt med
midtbanelinjen mellom de to sonene.

Spillere: 10 spillere - 5 mot 5.

Organisering: Det svarte laget spiller fra mållinjen mot målene (sone 1), mens det hvite
laget spiller fra midtbanelinjen mot målene (sone 2).

Spillbeskrivelse: Vanlig spill.

Spillregler: Det svarte laget kan kun score fra sone 1, mens det hvite laget kun kan score
fra sone 2. Hvis det hvite laget gjenvinner ballen eller scorer, spilles det i sone 2. På samme
måte spilles det i sone 1 hvis det svarte laget gjenvinner ballen i sone 2. Første pasning etter
ballgjenvinning er fri, noe som betyr at spilleren som mottar ballen kan ta imot den uten
press.

Mål: Scoring telles når ballen går gjennom de små målene.

Varianter: a) Laget som scorer beholder ballbesittelsen. b) Begge lag får en ekstra spiller.

Anvendelsestips: Øvelsen trener først og fremst horisontal bevegelse av en forsvarskjede
(sideforskyvning). Spillerne i forsvar må minimere rommene frem til ballen.

Med variant a) må det forsvarende laget lære å raskt reorganisere sitt soneforsvar. Derfor er
det nødvendig at spillerne kommuniserer med hverandre og organiserer posisjoneringen sin
sammen.

Gjennom variant b) kan den tilsvarende forsvarslinjen lettere påvirke motstanderens
spilleretning, noe som øker antall spillere fra eget lag som er nær ballen.

Nøkkelpunkter for soneforsvar: Omstilling av spillsituasjon – Spillelesing –
Kommunikasjon

Nøkkelpunkter under markeringshandlingen: Timing – Retning – Spillelesing –
Årvåkenhet
Illustrasjon av spilløvelse 2 (Figur 48)




Baneareal: Omtrent 1/3 av banen med fem små mål som er plassert ti meter fra
midtbanelinjen, og to store mål plassert på mållinjen.

Spillere: 11 spillere - 6 mot 5. Det hvite laget består av fem spillere og det svarte av seks,
hvor to befinner seg i hvert sitt mål.

Organisering: Det hvite laget forsvarer de fem små målene.

Spillbeskrivelse: Vanlig spill. De to keeperne kan inkluderes i spillet av det svarte laget som
frie spillere.

Spillregler: Det hvite laget kan maksimalt ta tre ballberøringer. Det svarte laget må score i
de små målene, mens det hvite laget skal score i de to store målene.

Mål: Scoring i de respektive målene.

Varianter:
a) Scoring teller dobbelt for det svarte laget hvis en spiller dribler ballen gjennom et av de
små målene.

b) Det svarte laget får en ekstra spiller.

Anvendelsestips: Det hvite laget har overtallspill og kan derfor praktisere kompakt
soneforsvar og presse ballføreren til rett tid. Denne øvelsen viser hvordan laget kan flytte
seg samlet i ballens retning. Når keeperen setter ballen i spill, oppstår situasjoner hvor det
kan bli problematisk for det hvite laget å reorganisere seg raskt nok. Derfor må spillerne på
det hvite laget forsøke å forsinke det svarte lagets spilleoppbygging til de har reorganisert
forsvaret sitt. Variant a) oppfordrer det svarte laget til å utfordre forsvarsspillerne på det hvite
laget, slik at disse må bruke gjensidig støtte og vurdere en eventuell spillvending.

Med variant b) blir det enda vanskeligere for det hvite laget å reorganisere forsvaret sitt raskt
nok.

Nøkkelpunkter for soneforsvar: Omstilling av spillsituasjon – Balanse – Spillelesing –
Kommunikasjon

Nøkkelpunkter under markeringshandlingen: Timing – Retning – Spillelesing –
Årvåkenhet
Illustrasjon av spilløvelse 3 (Figur 49)




Baneareal: Halv bane bestående av to soner (1-2) med små mål (4 meter brede) som er
plassert parallelt med midtbanelinjen mellom sone 1 og 2.

Spillere: 10 spillere - 4 mot 5 og en keeper.

Organisering: Det hvite laget består av fire spillere, og det svarte av fem.

Spillbeskrivelse: Vanlig spill. Det hvite laget forsvarer det store målet. Det svarte laget
starter med ballen i sone 1.

Spillregler: Det svarte laget kan kun nå sone 2 ved å gå gjennom et av de små målene.
Hvis en hvit spiller får ballbesittelsen, må laget forsøke å beholde den.
Mål: Det svarte laget skyter mot det store målet, mens det hvite laget (inkludert keeperen)
får ett poeng hvis de beholder ballen i minst seks pasninger.

Varianter: a) I stedet for fire mål plasseres det to bredere mål (20 meter) i hjørnene. b)
Begge lag får en ekstra spiller.

Anvendelsestips: Denne øvelsen trener først og fremst horisontal bevegelse av en
forsvarslinje (sideforskyvning). Spillerne i forsvar må minimere rommene frem til ballen.

Med variant a) må det forsvarende laget lære å raskt organisere sitt soneforsvar. Derfor er
kommunikasjon mellom spillerne nødvendig, samt koordinert gjennomføring av denne
organiseringen. Samtidig må ballføreren dekkes så raskt som mulig.

Gjennom variant b) kan den tilsvarende forsvarslinjen lettere påvirke motstanderens
spilleretning og dermed øke antall spillere fra eget lag nær ballen.

Spilløvelse 1 (Figur 50)




Baneareal: Omtrent 1/3 av banen delt inn i tre soner (1-3) med to store mål.

Spillere: 10 spillere - 5 mot 5, hvor to befinner seg i mål.
Organisering: Spillerne 2 og 3 hvit og 4 og 5 svart starter i sone 1, mens 6 og 7 hvit og 8 og
9 svart befinner seg i sone 3.

Spillbeskrivelse: Vanlig spill.

Spillregler: Spillerne 2, 3, 4 og 5 kan kun oppholde seg i sone 1 og 2. Laget i ballbesittelse
kan ikke spille ballen fremover til sone 2 og 3. Spillerne 6, 7, 8 og 9 kan oppholde seg i sone
2 og 3.

Mål: Vanlige mål i de store målene teller.

Varianter: a) Laget i ballbesittelse kan også spille ballen fremover til sone 2. b) Begge lag
får en ekstra spiller.

Anvendelsestips: Denne øvelsen trener først og fremst horisontal og vertikal bevegelse av
laget som forsvarer seg. Rommene som overlapper horisontalt defineres gjennom sone 2,
slik at forsvarsspillerne kan orientere seg om hvor langt de kan strekke spillet sitt. Samtidig
kan de lære angrepsmønstrene som blir tilgjengelige under posisjonsspill.

Med variant a) øker koordinasjonskravene for det forsvarende laget i deres
forsvarsbevegelser.

Med variant b) må flere spillere inkluderes i forsvarssituasjonen, noe som krever mer
kommunikasjon mellom spillerne og god spillelesing.

Nøkkelpunkter for soneforsvar: Omstilling av spillsituasjon – Spillelesing –
Kommunikasjon

Nøkkelpunkter under markeringshandlingen: Timing – Retning – Spillelesing –
Årvåkenhet
Spilløvelse 2 (Figur 51)




Baneareal: Halv bane med tre soner (1-3).

Spillere: 18 spillere - 9 mot 9. Det er en keeper på hvert lag. To spillere fra hvert lag løper
mot hverandre (10 og 11).

Spillbeskrivelse: Vanlig spill med offside. Man kan kun spille i angrepssonen hvis spillerne
10 eller 11 har berørt ballen i den sentrale sonen (2).

Spillregler: Spillerne 10 og 11 må befinne seg i angrepssonen når motstanderen har
ballbesittelse. Kun spillerne 10 og 11 kan berøre ballen i den sentrale sonen; de har lov til å
gjøre det maksimalt tre ganger.
Mål: Vanlige mål gjennom skudd på mål teller.

Varianter: Spillerne 10 og 11 kan ikke berøre ballen før det spilles i angrepssonen.

Anvendelsestips: Siden spillerne 10 og 11 løper mot sine respektive motstandere, oppstår
det kontinuerlige posisjonsendringer hos motstanderens angripere, slik at det forsvarende
lagets soneforsvar preges av påfølgende endringer. Hvis laget markerer i sone med
mannsmarkering, må forsvarerne i den bakerste kjeden beregne hvor langt de skal følge
spillerne 10 og 11. De øvrige spillerne må avgjøre hvem som skal fortsette å markere
spillerne 10 og 11 hvis disse rykker frem i deres retning. Spillerkjedene må kommunisere
godt når angriperne tar nye posisjoner. Denne øvelsen krever god koordinering mellom
posisjonene til de to spillerne som befinner seg på en linje, foran eller bak hverandre i
plasseringen.

Med den foreslåtte varianten får det angripende laget større bevegelsesfrihet. Samtidig øker
kravene til spillelesing og kommunikasjon fra forsvarerne.


Spilløvelse 3 (Figur 52)
Banestørrelse: Halv fotballbane med ti kjegler plassert på mållinjen og midtbanelinjen.

Spillere: 14 spillere - 7 mot 7.

Organisering: Begge lag organiserer seg i to linjer (4-3-organisering).

Beskrivelse av spillet: Normalt spill med offside. Hvert lag starter med ballbesittelse og
forsvarer ti kjegler.

Spillebetingelser: Under ballbesittelse kan spillerne maksimalt berøre ballen to ganger.

Mål: Et lag får ett poeng hvis de treffer en av motstanderens kjegler.

Varianter: a) Lagene må føre ballen mellom to av motstanderens kjegler. b) Ingen
begrensning på antall ballberøringer.
Treningsveiledning: Banen er svært bred, derfor må forsvarerne dekke store rom. Dette
krever høy konsentrasjon og god fysisk form for å danne en solid enhet under
markeringsarbeidet.

Med variant a) må spilleren som fører ballen markeres tettere.

Samtidig øker kravene til markering og sikring med variant b) siden angriperne har mer rom
tilgjengelig og blant annet kan utnytte dribling.


Spilløvelse 4 (Figur 53)




Banestørrelse: Omtrent 2/3 av full fotballbane med to store mål.

Spillere: 18 spillere - 9 mot 9, med én keeper på hvert lag.
Organisering: Begge lag organiserer seg i to linjer med fire spillere i hver. De to
banehalvdelene er delt av den normale midtbanelinjen slik at de har ulik størrelse. Det
spilles til ordinær tid (2 x 15 min.).

Beskrivelse av spillet: Normalt spill med offside (uavhengig av midtbanelinjen).

Spillebetingelser: Spillerne kan maksimalt berøre ballen to ganger på egen banehalvdel før
ballen må spilles over midtbanelinjen. Ballen kan ikke spilles tilbake til egen banehalvdel.

Mål: Ordinære mål i motstanderens mål gjelder.

Varianter: a) To spillere fra hvert lag må alltid oppholde seg på motstanderens banehalvdel.
b) Laget som forsvarer den største banehalvdelen må spille ballen over midtbanelinjen etter
maksimalt to pasninger. Keeperen kan også spille ballen direkte til motstanderens
banehalvdel.

Treningsveiledning: Dette spillet krever evnen til raskt å reorganisere forsvarsleddet. Siden
motstanderlaget må spille ballen raskt til det forsvarende lagets banehalvdel, er det viktig for
det bakre forsvarsleddet at det fremre leddet forsøker å styre motstanderens spilloppbygging
slik at mange spillere befinner seg på hovedområdet av motstanderens banehalvdel. Laget
som forsvarer den minste banehalvdelen vil raskt kunne danne en solid enhet, mens dette er
betydelig vanskeligere for laget som befinner seg på den største banehalvdelen.

Med variant a) må forsvarsspillerne være oppmerksomme på posisjonen til de to
motspillerne, samt ta hensyn til denne situasjonen under eget angrepsspill.


Spesielle oppvarmingsøvelser for soneforsvar
Øvelse 1 (Figur 54)




Banestørrelse: Utvidet midtsirkel.
Spillere: 10 spillere, hvorav 6 er angripere (hvite) og 4 er forsvarere (sorte).

Beskrivelse av spillet: De seks angriperne fordeler seg på begge sider av midtbanelinjen,
med én spiller inne i sirkelen og de to andre utenfor. De fire forsvarerne plasserer seg to og
to på hver banehalvdel. Disse kan ikke kjempe om ballen. Det angripende laget må berøre
ballen to ganger.

Hvis ballen spilles til motsatt side av midtbanelinjen og utenfor sirkelen, må de to forsvarerne
som befant seg på den banehalvdelen ballen kom fra bevege seg i sin egen halvsirkel, mens
de andre forsvarerne går ut av sirkelen.

Hvis ballen spilles inn i midtsirkelen, må de to forsvarerne som befinner seg lengst unna
ballen rykke frem mot sirkelen. Dette betyr at hvis ballen befinner seg på egen banehalvdel,
må de to forsvarerne som tilhører denne halvdelen være utenfor sirkelen, mens de to
forsvarsspillerne som befinner seg lengst unna må rykke frem - enten mot sin halvdel av
midtsirkelen eller til den andre halvdelen av sirkelen hvis ballen spilles dit.

Angripere og forsvarere roterer hver tredje minutt.

Øvelse 2 (Figur 55)




Banestørrelse: Et felt delt i fire kvadrater plassert langs sidelinjen (omtrent 16 x 16 m).

Spillere: 9 spillere, hvorav 4 er angripere (hvite) og 4 er forsvarere (sorte). Én spiller
fungerer som oppspillspunkt.

Beskrivelse av spillet: Angriperne befinner seg utenfor kvadratene og må berøre ballen to
ganger. Spilleren som fungerer som oppspillspunkt befinner seg inne på feltet og må alltid
spille ballen til et annet kvadrat. De 4 forsvarerne har sitt utgangspunkt i sitt tilhørende
kvadrat.
Hvis ballen befinner seg i sone A, må forsvarerne som er nærmest ballen forlate sin sone,
mens de to andre beveger seg mot feltene som nettopp har blitt forlatt.

Hvis ballen spilles i sone B, må de to forsvarerne som befinner seg nærmest dette feltet løpe
fra sine kvadrater, mens de to andre beveger seg til de tilstøtende feltene, osv.

Angriperne kan variere spillvendingen bedre ved å spille ballen til feltet.

Spillerne bytter posisjoner hver tredje minutt.


Spillerbytte under soneforsvar med mannsmarkering
Figur 56




En forsvarer overtar en medspillers markering av en motstander når denne beveger seg inn i
forsvarerens sone og befinner seg lenger unna medspillerens felt enn spilleren som
forsvares av forsvaren. Det vil si at to forsvarere (hvite) bytter markeringsoppgaver når
motstanderne (sorte) konstant skifter sone (Figur 56).


Anvendelse
Dette prinsippet brukes i lag som praktiserer soneforsvar med mannsmarkering helt eller
delvis (se side 92).


Målsetting
Dette prinsippet er en nødvendig forutsetning for å kunne gjennomføre ideen om
soneforsvar med mannsmarkering. De konkrete målene er følgende:

    ●​ Unngå at det er en spiller uten markering
    ●​ Minimere løpsarbeidet for hver forsvarer


Generell beskrivelse og treningsveiledning
Hastighet: Ved overtagelse av en medspiller må forsvaren skynde seg mot den nye
motstanderen som skal markeres, samt raskt innta ny forsvarsstilling.

Vurdering: De to forsvarsspillerne som markerer begge angriperne som skifter sone må
vurdere om det kan være for farlig å avbryte markeringsarbeidet. Hvis de to angriperne
befinner seg langt fra hverandre, kan det være fornuftig å utsette byttet til spillsituasjonen
har roet seg ned. Figur 57 viser med et eksempel når et spillerbytte kan bli et problem.

Hvis spillerne 2 og 4 bestemmer seg for å bytte markeringsoppgaver med sine respektive
motstandere, er det en tidsperiode hvor spillerne 10 og 11 er uten markering. Dette
innebærer en viss risiko, spesielt fordi spiller 10 ville være fri og ingen forsvarer befinner seg
mellom ham og målet.

Spiller 2 kunne løse denne situasjonen ved å frigjøre seg fra spiller 11 og trekke seg tilbake
hvis han ser at denne kan bevege seg inn i banen, men på denne måten er 11 fri hvis spiller
10 ikke løper mot sidelinjen.

I tilfeller hvor det er umulig å bytte markering av den aktuelle motstanderen, må
forsvarsspillerne følge sin motstander selv utenfor egen sone, inntil situasjonen avklares
eller til en annen spiller kan overta. Ulempen er at forsvarerne (i dette tilfellet 2 og 4) forlater
sine soner.

Under trening er det viktig at spillerne har klart for seg når de skal overta forsvar av sin
motstander og i hvilke tilfeller de må følge angriperen ut av sin sone.
Kommunikasjon
Kommunikasjon er et nøkkelbegrep hvis overtagelse av forsvar av motstandere skal
fungere. Spillerne må venne seg til å være kontinuerlig informert om egen posisjon og
motstanderens. I en fase hvor motstanderne skifter sone, er det viktig at forsvarsspillerne
som er del av denne handlingen utveksler små beskjeder, som "jeg tar deg" eller "her
kommer en".


Øvelser
Nedenfor vises noen øvelser for trening av spillerbytte med spillere som praktiserer
soneforsvar.

Illustrasjon av spilløvelse 1 (Figur 58)
Banestørrelse: Omtrent 1/4 av fotballbanen bestående av to soner (1 og 2) og ett stort mål.

Spillere: 8: to som indreløpere (6 og 8) og to angripere (10 og 11) spiller mot én indreløper
(7), to forsvarere (3 og 5) og én keeper (1).

Organisering: Indreløperne (6, 7 og 8) befinner seg i sone 2, mens resten av spillerne
forblir i sone 1. Spiller 6 starter med ballen.

Beskrivelse av spillet: Spiller 6 eller 8 må spille ballen til spillerne 10 eller 11 på riktig
tidspunkt.

Spillebetingelser: Spillerne kan ikke forlate sine soner. Det spilles med "én meter offside",
det vil si at angriperne må oppholde seg mer enn én meter i offsideposisjon før det dømmes.
Spillerne 6 og 8 kan ikke score mål.

Mål: Det angripende laget skyter på det store målet, mens det forsvarende laget får ett
poeng hvis ballen spilles av spillerne 3 eller 5 til spiller 7.

Utvikling: a) Sone 1 utvides. b) Spillerne i sone 1 kan også oppholde seg i sone 2. c) Begge
lag får en ekstra indreløper og spillerne i sone 2 kan være i sone 1 (unntatt én fra det
angripende laget).
Treningsveiledning: Med denne øvelsen fokuseres det først og fremst på koordinert
forsvarsarbeid mellom spillerne 3 og 5, som må markere spillerne 10 og 11 tett.

Treningsveiledning: Hvis 10 og 11 bytter posisjon (og bør oppfordres til det), må 3 og 5
bytte motspiller. Hvis spiller 10 eller 11 beveger seg inn i en offsideposisjon, må forsvaren la
ham løpe. Spillet skal vise hvor raskt et bytte kan gjennomføres, samt hvor viktig det er at
spillerne 3 og 5 kommuniserer med hverandre.

Utviklingsvariantene a) og b) øker behovet for gjensidig kommunikasjon mellom spillerne,
siden avstanden mellom 10 og 11 under et bytte er større.

I utviklingstype c) ligger fokuset ikke bare på samarbeidet mellom spillerne 3 og 5, men også
på det som eksisterer mellom de to indreløperne. Hvis en av motstanderens indreløpere
rykker frem og en angriper trekker seg tilbake, må forsvarsspillerne dekke den aktuelle
indreløperen.

Nøkkelbegreper: Hastighet – Vurdering – Kommunikasjon




Illustrasjon av spilløvelse 2 (Figur 59)
Banestørrelse: Halv fotballbane bestående av to soner (1-2) og ett stort mål.

Spillere: 16 – 8 mot 8, det forsvarende laget har tre spillere som markerer (2, 3 og 5), én
libero (4) og én keeper (1).

Organisering: Det angripende laget (hvitt) har 4 spillere og det forsvarende laget (sort) har
tre spillere i sone 2. Resten av spillerne befinner seg i sone 1.

Beskrivelse av spillet: Normalt spill.

Spillebetingelser: Spillerne kan ikke forlate sine respektive soner. Det spilles med offside.

Mål: Det angripende laget skyter på det store målet, mens det forsvarende laget får ett
poeng hvis de dribler ballen over midtbanelinjen.
Utvikling: a) Spillerne fra sone 1 kan også være i sone 2. b) Alle spillerne kan bevege seg
fritt over hele banen.

Treningsveiledning: Spillet viser samarbeidet mellom spillerne 2, 3 og 5 seg imellom og
sammen med libero (4) under forsvarsarbeidet. Angriperne bør oppfordres til å bytte
posisjoner slik at forsvarsspillerne i sin tur kan bytte forsvar ofte.

Med variant a) blir markeringsarbeidet vanskeligere for spillerne som utfører denne
oppgaven. I tillegg kreves det stor grad av vurdering av når et bytte i sikringen skal
gjennomføres. Spillet må avbrytes hvis spillerne ikke bytter sikring eller hvis dette gjøres på
feil tidspunkt.

Variant b) nærmer seg en virkelig spillsituasjon og viser samarbeidet mellom
forsvarsspillerne og indreløperne. Hvis for eksempel en av spillerne som sikrer på utsiden
rykker inn mot midten, må indreløperen trekke seg tilbake mot denne siden for å dekke det
rommet som har blitt frigjort.
Spilløvelse 1 (Figur 60)




Banestørrelse: Omtrent 1/4 av fotballbanen med tre soner (1-3) og seks kjegler som
plasseres på dødlinjen til begge lagene.

Spillere: 12 spillere – 6 mot 6.

Organisering: I hver sone befinner det seg to spillere fra hvert lag.

Spillbeskrivelse: Normalt spill.
Spilleregler: Spillerne på det forsvarende laget kan ikke bytte sone, mens spillerne på laget
i ballbesittelse kan bytte sone med en medspiller (spillerne som bytter sone har lov til å
bevege seg to meter fremover i samme sone).

Målscoring: Et lag scorer når de når en kjegle som tilhører motstanderlaget.

Varianter: a) Spillet gjennomføres med "mann på"-regel og "én meter offside".

b) I hver sone må det alltid være minst én spiller fra hvert lag.

Anvendelsestips: Det må være klart at spillerne skal spille i sonene etter prinsippet om
soneforsvar kombinert med mannsmarkering. I denne øvelsen blir forsvarsspillerne "tvunget"
til å ta ansvar for en motstander, slik at de vender seg til å være oppmerksomme på
motstanderne i tilgrensende soner. Forsvarsspillerne må få en forståelse av hvor vanskelig
det er å markere en motstander som befinner seg langt unna.

I kombinasjon med variant a), hvor det forsvarende laget flytter seg lengre frem, vil
forsvarsspillerne oppdage at det er fordelaktig at lagkameratene ikke står for tett sammen
når de skal markere motstandere.

Med variant b) må forsvarerne ha sitt utgangspunkt i sin opprinnelige sone. Når
motstanderne bytter sone, må spillerne vurdere om de skal bytte motstander eller fortsette å
markere samme spiller.
Spilløvelse 2 (Figur 61)




Banestørrelse: Omtrent 1/4 av fotballbanen med tre soner (1-3), hvor sonene 1 og 3 er
ytterligere delt inn i to undersoner. To store mål.

Spillere: 14 spillere – 6 mot 6 og én keeper på hvert lag.

Organisering: Hvert lag har tre spillere i sonene 1 og 3 (samt én keeper i sone 1 eller 3).

Spillbeskrivelse: Normalt spill.

Spilleregler: Spillerne kan ikke forlate sin sone. Det forsvarende laget må ha én fast spiller i
hver av undersonene, det vil si at bare én forsvarsspiller kan bevege seg fritt innenfor sonen.
Laget i ballbesittelse må også ha én spiller i hver av undersonene.
Målscoring: Vanlige mål i de store målene teller.

Varianter: a) Uten fast spiller som må forbli i undersonene. Det må likevel være én spiller fra
hvert lag i hver sone. b) Laget i ballbesittelse trenger ikke ha en spiller i hver av
undersonene. c) Etter scoring byttes angrepsretning, det vil si at forsvarsspillerne blir
angripere og omvendt.

Anvendelsestips: Øvelsens styrke ligger i samarbeidet mellom forsvarsspilleren som ikke
er bundet til noen sone og de to andre som er det. Hvis det befinner seg to angripere i en av
undersonene, må forsvarsspilleren som er bundet til sin sone til enhver tid være
oppmerksom på posisjonen til lagkamerater og motstandere. Han må vurdere når det er
mest hensiktsmessig å bytte markering med lagkameratene.

Spillerne bør fortrinnsvis sikre motstanderen som er posisjonert nærmest den ytre grensen
av sonen.

Variant a) gir forsvarsspillerne større frihet, men krever i høy grad samarbeid og ikke minst
kommunikasjon mellom spillerne. Det anbefales å innføre variant a) først når spillerne har
blitt vant til øvelsen. Med variant b) kommer det forsvarende laget av og til i en situasjon
hvor de kan ha undertallspill i undersonene. Dette viser tydelig hvordan man skal markere
når det ikke er nok spillere til å dekke alle motstandere.



Spesielle oppvarmingsøvelser for trening av "spillerbytte under soneforsvar med
mannsmarkering"

Øvelse 1 (Figur 62)




Spillere: 6

Beskrivelse: Spiller 1 dribler mot spiller 2, som løper mot ham. Omtrent halvveis i løpet tar
spiller 2 over ballen og fortsetter å løpe. Spiller 3 følger spiller 1 (markerer), og spiller 4
markerer spiller 2 helt til ballbyttet mellom 1 og 2 skjer. Da følger spiller 3 spiller 2 og spiller 4
spiller 1. Spiller 5 tar ballen fra spiller 2 og dribler mot spiller 6 til han tar ballen fra ham. Nå
følger spiller 3 spiller 6, og slik fortsetter det.

Øvelse 2 (Figur 63)
Banestørrelse: Et kvadrat på omtrent 16,5 x 20 meter er delt inn i fire soner (1-4) med to
kjegler plassert i de to respektive sonene til hvert lag.

Spillere: 8 spillere – 4 mot 4.

Spilleregler: Begge lagene har én spiller i hver sone og forsvarer 4 kjegler. Bare laget i
ballbesittelse kan bytte sone (én meters overlapping er tillatt).

Beskrivelse: Normalt spill. Man scorer ved å nå en kjegle som tilhører motstanderlaget.

Øvelse 3 (Figur 64)




Banestørrelse: Et utvidet straffefelt delt inn i tre soner (1-3). Sone 2 er ytterligere delt inn i
tre undersoner.

Spillere: 8 spillere – 3 mot 3 og to jokerespillere som alltid spiller som vingbacker for laget i
ballbesittelse.

Spilleregler: Begge lagene har én spiller i de tre undersonene. Bare laget i ballbesittelse
kan bytte sone (én meters overlapping er tillatt). Jokerespillerne må forbli i sonene 1 og 3.
De kan maksimalt ta to ballberøringer. Ballen kan ikke ligge i ro i sonene 1 og 3.
Varianter: Det forsvarende laget kan også bytte sone.

Beskrivelse: Jokerespillerne må spille ballen tilbake til laget som spilte den til dem. Man får
ett poeng hvis en spiller har klart å berøre ballen i hver av de tre undersonene og begge
jokerespillerne har berørt den uten at laget har mistet ballen, det vil si uten at to spillere fra
motstanderlaget har berørt den etter hverandre.

3.2 Mannsmarkering

Prinsippet for mannsmarkering

Under hele en forsvarssituasjon markerer én spiller én enkelt spiller fra motstanderlaget (se
figur 65).

Det finnes to former for mannsmarkering:

Fast mannsmarkering: Hver spiller på laget markerer samme bestemte motstander
gjennom hele kampen.

Soneorientert mannsmarkering: Ved balltap markerer forsvarsspilleren den motstanderen
som befinner seg nærmest ham. Denne motstanderen markeres frem til ballen gjenvinnes.
Anvendelse

Gjennom mange år har tysk fotball i stor grad praktisert mannsmarkering og oppnådd stor
suksess med dette. I årene som fulgte har tyske lag gradvis gått bort fra denne
markeringsformen, noe som har gitt forsvarsspillerne større frihet i spillet. Under fotball-EM i
1996 var det tyskerne som, med sine forsvarsspillere som for eksempel Sammer og Ziege,
ofte tok initiativ i lagets angrepsspill.

En lang rekke profesjonelle lag fortsetter å spille med mannsmarkering. Som eksempel
oppnådde det tsjekkiske landslaget stor suksess under fotball-EM i 1996 med sin
soneorienterte mannsmarkering. Men det tsjekkiske landslaget beviste også at tett
markering medfører stor fysisk belastning. Mange av de tsjekkiske spillerne var fullstendig
utslitte på slutten av hver kamp og måtte enten byttes ut eller fortsette å spille med halv
kraft.

Markeringsformen kan anvendes helt eller delvis av lag som ikke fungerer godt sammen,
siden denne typen forsvar er synlig for spillerne. Hvis man starter med mannsmarkering, kan
man gradvis utvikle en mer omfattende markeringsform, for eksempel ved først å la
angriperne og deretter midtbanespillerne praktisere soneforsvar (se også kombinert
markering side 137).

Målsetting

   ●​ Ha en klar og synlig forsvarsorganisering
   ●​ Markere motstanderen tett

Finne motstanderen

Umiddelbart etter balltap må spillerne finne sin direkte motstander. Hvis et lag spiller en
avventende forsvarsstil, må spillerne trekke seg tilbake og vente på sin direkte motstander.

Markering

Markeringen (i dette tilfellet avstanden til den direkte motstanderen) følger de generelle
prinsippene for markering (se side 7).

Forlate markeringen

Hvis en spiller blir passert, må de nærmeste lagkameratene forlate sin markeringsposisjon
og forsøke å markere motstanderen som nå er fri. Alternativt må motstanderen sikres av den
frie forsvarsspilleren (se nedenfor). Hvis en forsvarsspiller forlater markeringen, bør han
varsle lagkameratene slik at de inntar posisjoner hvorfra de kan støtte lagkameraten. Hvis
den passerte spilleren igjen inntar sin posisjon, vil spillerne på nytt orientere seg mot sin
direkte motstander.

Fri forsvarsspiller

Hvis en lagkamerat blir passert på egen banehalvdel, kan den frie forsvarsspilleren komme
ballføreren i møte. Den frie forsvarsspillerens hovedoppgave er å forsinke ballførerens
fremrykning. De øvrige spillerne må i dette tilfellet forsøke å ikke fjerne seg for langt fra sin
direkte motstander, særlig når spilleren i ballbesittelse har mulighet til å skyte på mål.

Trekke seg tilbake

En passert spiller må umiddelbart trekke seg tilbake og eventuelt overta ansvaret for en
lagkamerats direkte motstander.

Øvelser

Øvelsene som følger kan anvendes både for fast mannsmarkering og soneorientert
mannsmarkering. Under gjennomføringen av øvelsene vil hovedfokuset ligge på den
markeringsformen som skal anvendes. I anvendelsestipsene for hver øvelse detaljeres de
punktene det må rettes særlig oppmerksomhet mot avhengig av hvilken forsvarsform som er
valgt.

Illustrasjon av spilløvelse 1 (Figur 66)
Banestørrelse: Omtrent 1/3 av fotballbanen delt inn i to soner (1 og 2) og ett stort mål.

Spillere: 6 spillere – 3 mot 3. Det svarte laget består av én keeper (1) og to forsvarsspillere
(3 og 4); det hvite laget består av to angripere (10 og 11) og én midtbanespiller (8).

Organisering: Ved øvelsens start befinner alle spillerne seg i sone 1, bortsett fra spiller 8
som forblir i sone 2. Denne spilleren starter med ballen i sone 2.

Spillbeskrivelse: Normalt spill.

Spilleregler: Spillerne kan ikke bytte til den andre sonen. Det spilles med "én meter offside",
det vil si at angriperne må plassere seg mer enn én meter fra offsidelinjen før offside blir
dømt. Hvis ballen gjenvinnes i sone 1, må det svarte laget spille ballen til spiller 8.
Målscoring: Det hvite laget skyter på det store målet. For hvert mål får de fem poeng. Det
svarte laget får ett poeng hvis de gjenvinner ballen, det vil si hvis to svarte spillere har berørt
ballen etter hverandre.

Utviklingsvariasjoner: a) Det forsvarende laget får en fri forsvarsspiller (5). b) Det legges til
en forsvarsspiller (6) som markerer spiller 8. Spillerne 6 og 8 kan oppholde seg i begge
soner. c) Det legges til en annen forsvarsspiller som bare kan bevege seg i sone 2. d) Spiller
7 kan oppholde seg i begge soner.

Anvendelsestips: Denne øvelsen klargjør de grunnleggende kravene som er nødvendige
for mannsmarkering. Det kan rettes særlig oppmerksomhet mot avstanden spillerne 3 og 4
holder til sin direkte motstander. I tillegg må den frie forsvarsspilleren være forberedt dersom
lagkameraten blir passert. Det er viktig at spillerne 3 og 4 ikke griper inn hvis ballen spilles til
sonen som dekkes av en lagkamerat.

Utviklingsvariant a) krever samspill mellom spillerne 3, 4 og 5. Hvis 3 eller 4 blir passert, må
den andre spilleren vurdere om han skal forlate sin direkte motstander eller gå over til å sikre
motstanderen som nå er fri.

Utviklingsvariant b) begrenser utspillsmulighetene for det hvite laget, noe som gjør det mulig
for forsvarsspillerne å konsentrere seg bedre om å markere sin direkte motstander nøyaktig.

Utviklingsvariant c) øker kravene til forsvarsspillerne. Situasjonene blir stadig mer
komplekse, og spillerne må hele tiden orientere seg i forhold til posisjonen til sin direkte
motstander og til de øvrige motstanderne.

Utviklingsvariant d) øker kravene ytterligere og kan fortsatt fremheve rollen til den frie
forsvarsspilleren (5).

Nøkkelbegreper: Velge en motstander – Markering – Forlate markeringen – Libero (fri
forsvarsspiller) – Trekke seg tilbake

Illustrasjon av spilløvelse 2 (Figur 67)
Banestørrelse: 1/2 fotballbane delt inn i to soner (1 og 2) og ett stort mål.

Spillere: 9 spillere – 4 mot 4 og én keeper på det svarte laget som forsvarer det store målet.

Organisering: Ved øvelsens start befinner alle spillerne på det svarte laget seg i sone 1,
samt alle spillerne på det hvite laget i sone 2. Det hvite laget starter med ballen i sone 2.

Spillbeskrivelse: Normalt spill. Ved spillavbrudd starter alle hvite spillere med ballen i sone
2. Spillerne på det svarte laget må sikre en motstander under hele forsvarsfasen.

Spilleregler: De svarte spillerne må hele tiden forbli i sone 1. Hvis de hvite spillerne
invaderer sone 1 én gang, kan de ikke trekke seg tilbake til sone 2 før de svarte har
gjenvunnet ballen eller de hvite har scoret mål. Det spilles med "én meter offside", det vil si
at angriperne må være plassert mer enn én meter fra offsidelinjen før offside blir dømt.

Målscoring: Det hvite laget skyter på det store målet. For hvert mål får de fem poeng. Det
svarte laget får ett poeng hvis de klarer å spille ballen fra sone 1 til midtsirkelen.

Utviklingsvariasjoner: a) Det spilles uten soner, det vil si at det svarte laget kan angripe det
hvite laget over hele banen. b) Spillerne kan maksimalt ta tre ballberøringer. c) Spillerne må
ta minimum tre ballberøringer. d) Det legges til en fri forsvarsspiller på det svarte laget.
Anvendelsestips: Hvis spillerne på det hvite laget rykker frem til sone 1, må spillerne på det
svarte laget raskt finne en motstander. Ved fast mannsmarkering må hver svarte spiller velge
en bestemt spiller å markere. I dette tilfellet må forsvarsspillerne hele tiden bevege seg mot
den andre sonen for å kunne nå sin direkte motstander hvis denne løper inn i sone 1.

Under soneorientert mannsmarkering beholder de svarte spillerne sin opprinnelige posisjon
til en motstander løper inn i deres sone for å sikre ham. Deretter må forsvarsspilleren følge
sin direkte motstander til angrepet avsluttes. Det er viktig at det blir klart for spillerne at den
direkte motstanderen må markeres tett hvis han befinner seg nær ballen, samt at
forsvarsspilleren må være forberedt på å bytte hvis en spiller blir passert.

Med utviklingsvariant a) må spillerne bestemme når de ønsker å angripe spillerne på det
hvite laget.

Variant b) krever stor bevegelse fra angriperne, noe som vil tvinge forsvarerne til å bevege
seg.

Med variant c) vet forsvarsspillerne at angriperen holder på ballen, og lærer dermed
betydningen av tett markering.

Gjennom variant d) lærer spillerne å beregne når de må forlate markeringen og når de må la
den frie forsvarsspilleren erstatte dem hvis en spiller blir passert.

Nøkkelbegreper: Velge en motstander – Markering – Forlate markeringen – Libero (fri
forsvarsspiller) – Trekke seg tilbake

Spilløvelse 1 (Figur 68)
Banestørrelse: Omtrent 1/3 av fotballbanen og fire små mål på begge banehalvdeler.

Spillere: 10 spillere – 5 mot 5.

Spillbeskrivelse: Normalt spill.

Spilleregler: Begge lagene må spille med mannsmarkering.

Målscoring: Et lag scorer når de spiller ballen gjennom ett av motstanderens mål.

Varianter: a) Bare på egen banehalvdel spilles det med mannsmarkering. b) Lagene spiller
vekselvis med mannsmarkering. c) Målene flyttes mot midten av banen. Lagene får ett
poeng hvis de spiller ballen til en lagkamerat gjennom ett av målene.

Anvendelsestips: Dette spillet viser de grunnleggende trinnene i mannsmarkering, særlig
når en forsvarsspiller må forlate markeringen hvis en lagkamerat blir passert av en
motstander eller har blitt driblpassert.

Siden spillet er fysisk svært krevende, bør spillerne ta pauser på 1-2 minutter av og til.
Alternativt kan det spilles perioder uten mannsmarkering.

Gjennom variant a) kan spillerne trekke seg tilbake til sin banehalvdel og reorganisere seg
før de igjen utfører mannsmarkering. Denne varianten reduserer den fysiske belastningen på
spillerne.

Variant b) reduserer intensiteten for ett av de to lagene og kan gjøre spillet mer oversiktlig.
Variant c) kan vende spillerne på laget som markerer mann til å orientere seg raskt bakover
hvis de blir passert eller driblpassert.

Spilløvelse 2 (Figur 69)




Banestørrelse: 1/2 av fotballbanen med tre soner (1-3) og to store mål.

Spillere: 16 spillere – 8 mot 8, blant dem to forsvarsspillere, tre midtbanespillere og to
angripere, samt én keeper på hvert lag.

Organisering: To forsvarsspillere og to angripere fra hvert lag befinner seg i sonene 1 og 3,
mens de seks midtbanespillerne forblir i den sentrale sonen.

Spillbeskrivelse: Normalt spill. Det er alltid ett av lagene som praktiserer mannsmarkering.
Spilleregler: Ingen spillere kan forlate sin sone.

Målscoring: Vanlige mål på de store målene teller.

Varianter: a) De seks midtbanespillerne kan bevege seg over hele banen. b) Spillerne som
befinner seg i sonene 1 og 3 kan også oppholde seg i sone 2. c) Alle spillerne kan bevege
seg fritt over hele banen. d) Begge lagene spiller samtidig med mannsmarkering.

Anvendelsestips: Spillet viser på en synlig måte samarbeidet mellom forsvarsspillere,
midtbanespillere og angripere. Spillerne på laget som praktiserer mannsmarkering vender
seg til å raskt velge en motstander når de har mistet ballen.

Hvis spillerne har forstått de grunnleggende prinsippene for mannsmarkering, kan variant a)
innføres. Denne varianten krever spilleforståelse og stiller dermed store krav til spillerne om
å orientere seg raskt og være forberedt på å angripe dersom en lagkamerat blir passert.

Med variant b) øker kravene til spilleforståelse og samarbeid mellom forsvarsspillerne og
midtbanespillerne. Gjennom variant c) øker disse kravene ytterligere.

Gjennom variant d) forsterkes de fysiske kravene til spillerne, slik at det kontinuerlig må
inkluderes pauser.

Spilløvelse 3 (Figur 70)




Banestørrelse: Omtrent 1/3 av fotballbanen og to store mål.
Spillere: 18 spillere – 9 mot 9, blant dem en libero (3) og én keeper på hvert lag.

Spillbeskrivelse: Normalt spill. Lagene praktiserer vekselvis mannsmarkering. Det spilles
med offside.

Spilleregler: Spiller 3 kan ikke oppholde seg på motstanderens banehalvdel.

Målscoring: Vanlige mål på motstanderens mål teller.

Varianter: a) Begge lagene praktiserer mannsmarkering. b) Etter et avsluttet angrep eller
balltap trekker laget seg tilbake til egen banehalvdel. c) Det legges til én spiller på begge
lagene. d) Spiller 3 kan bevege seg over hele banen.

Anvendelsestips: Dette spillet nærmer seg svært mye en fullstendig spillsituasjon hvor
spillerne fyller sin rolle så omfattende som mulig. Valget av antall spillere samt deres
posisjon må avhenge av systemet som et lag praktiserer. Illustrasjonen viser et lag med fire
spillere i bakre ledd, hvor én er libero og minst tre er midtbanespillere. Hvis den bakre linjen
består av tre spillere, bør bare to av dem spille med mannsmarkering; i midtlinjen bør det
være fire spillere.

Det kan også eventuelt settes inn forsvarsspillere og midtbanespillere på laget som spiller
med mannsmarkering hele tiden. Det andre laget kan hovedsakelig bestå av
midtbanespillere og angripere, samt én keeper. På denne måten trenes spillformasjoner som
også praktiseres i virkelige kamper.

Variant a) trener spillerne på begge lagene, men kan også bli ganske kompleks hvis
spillerne konsentrerer seg for mye om sin direkte motstander. De må vende seg til å
posisjonere seg i forhold til sin direkte motstander og de øvrige spillerne. Spillet kan også
skape problemer hvis begge lagene spiller med mannmarkører og hver enkelt spiller ikke har
valgt samme motstander.

Variant b) kan anvendes hvis spillsituasjonen blir for kompleks i overgangsfasen mellom
angrep og forsvar. Gjennom denne varianten må spillerne ha tilstrekkelig tid til å organisere
sitt forsvar. Hvis et lag ofte praktiserer raske overgangsspill, kan det etableres at spillerne
må gjennomføre tre pasninger på egen banehalvdel før ballen kan spilles over midtlinjen.

Gjennom variant c) kommer man svært nær en fullstendig spillsituasjon.

Variant d) gir mulighet til å lære hvordan man skal opptre i en situasjon med undertallspill.
Spillerne må vurdere om en spiller skal forlate markeringen eller om libero må gripe inn
dersom motstanderens libero rykker frem.

Nøkkelbegreper: Velge en motstander – Markering – Forlate markeringen – Libero (fri
forsvarsspiller) – Trekke seg tilbake

Spesielle oppvarmingsøvelser for trening av mannsmarkering

Øvelse 1 (Figur 71)
Spillere: 6

Beskrivelse: Spiller 1 dribler, følges av spiller 2 og rykker frem med ballen. Spiller 3 kommer
frem og overtar ballen omtrent halvveis i løpet til spiller 1, mens spiller 4 løper ved siden av
ham. Når ballen har gått fra spiller 1 til spiller 3, løper begge fremover mens spillerne 2 og 4
følger dem hver for seg. Spiller 5 kommer frem mot spiller 3 og tar ballen fra ham, mens
spiller 6 følger spiller 5. Denne spilleren dribler fremover og overtar ballen. Spillerne 5 og 1
rykker frem mens spillerne 6 og 2 også gjør det hver for seg. Dette mønsteret fortsetter til
spillerne 1, 3 og 5 etter en stund bytter oppgaver med spillerne 2, 4 og 6.

Øvelse 2 (Figur 72)




Banestørrelse: Et straffefelt med 7 kjegler.

Spillere: 10 spillere – 5 mot 5.

Beskrivelse: Normalt spill, hvor målet er å nå en av kjeglene. Spillerne stiller seg parvis og
praktiserer mannsmarkering. Dette er et fysisk svært krevende spill og bør ikke
gjennomføres som oppvarming i begynnelsen av en treningsøkt.



3.3 Kombinert markering
Prinsipp

Et lag organiserer sitt forsvarsspill på en slik måte at noen spillere praktiserer
mannsmarkering og andre soneforsvar.

Anvendelse

Med en kombinasjon mellom mannsmarkering og soneforsvar skal fordelene ved begge
forsvarsformene utnyttes. Samtidig forsøker man å unngå ulempene som hver enkelt form
har. Ofte anvendes kombinert markering i lag som praktiserer 3-5-2-systemet. Innenfor
forsvarslinjen foretrekkes hovedsakelig mannsmarkering. Det gir større sikkerhet hvis
angriperne kontinuerlig markeres av to forsvarsspillere, de såkalte markeringsspillerne, og
hvis ansvarsfordelingen dermed blir klar. Dette letter en mer fleksibel forsvarsorganisering
for de øvrige spillerne. Noen ganger setter lag som praktiserer kombinert markering inn en
midtbanespiller som utfører mannsmarkering, konkret på motstanderens spillefordeler. Med
dette forsøker man å begrense spillerens rom for dermed å minimere hans betydning for
motstanderlaget. Med fem spillere i midtbanen eksisterer det likevel gode muligheter for
omfattende og dyp markering selv om én spiller praktiserer mannsmarkering.

Den største ulempen med kombinert markering er at det raskt kan oppstå forvirring og ujevn
arbeidsfordeling hvis en markeringsspiller, gjennom sin forsvarsoppgave, må rykke frem til
området til en spiller som praktiserer soneforsvar.

Det strålende danske landslaget på åttitallet og begynnelsen av nittitallet praktiserte nesten
alltid 3-5-2-systemet med kombinert markering. To defensive midtbanespillere spilte med
mannsmarkering mens de øvrige spillerne markerte soner. Under VM i 1998 dekket
Cannavaro André Flo under kampen mellom Italia og Norge. Samtidig spilte italienerne med
Bergomi som libero, mens de øvrige spillerne praktiserte soneforsvar.

Målsetting

   1.​ Sikre at motstanderlagets viktigste spillere blir markert.
   2.​ Utnytte egne spilleres evner optimalt under forsvarsspillet.

Generell beskrivelse og anvendelsestips

For å oppnå effektiv kombinert markering må spillerne kjenne sine tekniske
forsvarsoppgaver nøyaktig. Under trening må det rettes oppmerksomhet mot situasjoner
som kan gi opphav til misforståelser angående forsvarsoppgavene. Det gjelder særlig
situasjoner hvor de tekniske forsvarsoppgavene griper inn i hverandre. Dette oppstår for
eksempel når en spiller som markerer mann løper med sin motstander inn i et område som i
det øyeblikket dekkes av en lagkamerat som utfører soneforsvar. Det kan da oppstå en 2
mot 1-situasjon, men det dannes også et fritt rom som må stenges av de øvrige spillerne.
Disse må forlate sin sone og tilpasse soneforsvaret til den tilsvarende spillsituasjonen.
Korrekt spilleforståelse er avgjørende for oppgavene og posisjonene til de nærmeste
lagkameratene, og unngår dermed misforståelser. Samtidig må spillerne kommunisere seg
imellom for å vite hva hver enkelt vil gjøre.
Skyggemarkering er en spesiell form for kombinert markering hvor en spiller fra
motstanderlaget markeres tett av og til eller gjennom hele kampen. Uavhengig av hvilken
forsvarsform et lag anvender samlet, betyr mannsmarkering at én spiller utelukkende
dedikerer seg til å markere en bestemt motstander.

Hvis motstanderlaget har en spiller som utgjør en vesentlig faktor i lagets angrepsspill (for
eksempel en dyktig spillefordeler), kan en trener tillate seg å gjennomføre skyggemarkering.
Spilleren som markerer mann avviker fra skjemaet for klassiske forsvarsprinsipper, siden
han ikke endrer avstanden til sin motstander i forhold til ballens posisjon på banen. Det
kreves høy konsentrasjon fra forsvarsspilleren for å følge sine oppgaver permanent.
Gjennom den tette mannmarkeringen skal man unngå at ballen spilles til motstanderen, og
at hans utspillsmuligheter begrenses.

Øvelser

For å praktisere kombinert markering kan man, foruten øvelsene som følger nedenfor, også
praktisere de som er beskrevet i kapitlene om soneforsvar og mannsmarkering.
Illustrasjon av spilløvelse 1 (Figur 73)




Banestørrelse: Omtrent 1/2 av fotballbanen delt inn i to soner (1 og 2), hvor sone 1 er
plassert inne i sone 2.

Spillere: 12 spillere – 7 mot 5. Det hvite laget består av tre forsvarsspillere (2, 3 og 4) og tre
midtbanespillere (6, 7 og 8), samt én keeper. Det svarte laget består av to angripere (10 og
11) og tre midtbanespillere (5, 6 og 9).

Organisering: Normalt spill. Midtbanespillerne kan bare oppholde seg i sone 1. De øvrige
spillerne kan bevege seg i begge soner.

Spillbeskrivelse: Keeperen setter ballen i spill ved å kaste den til en midtbanespiller på det
svarte laget.

Spilleregler: De hvite spillerne 2 og 3 markerer 10 og 11, mens hvit spiller 6 markerer svart
spiller 9. De andre spillerne på det hvite laget praktiserer soneforsvar.
Målscoring: Det svarte laget scorer vanlige mål, mens det hvite laget må spille ballen fem
ganger i starten og deretter levere den tilbake til sin egen keeper.

Utviklingsvariasjoner: a) Spillerne 9 og 6 kan bevege seg utenfor sone 1. b) Det svarte
laget får en ekstra spiller (8) som ikke kan score mål. c) Midtbanespillerne på det svarte
laget kan maksimalt ta tre ballberøringer. d) Grensene mellom sonene fjernes.

Anvendelsestips: I denne øvelsen handler det særlig om samarbeidet mellom spillere med
ulike markeringsoppgaver. Under forsvarsarbeidet må spiller 4 hele tiden være oppmerksom
på hvor de to markerne (2 og 3) befinner seg. Han må beregne sin egen posisjon i forhold til
ballen og spillerne 2 og 3, og vurdere om han må rykke frem mot midten dersom det er færre
spillere der enn det burde være. På midtbanen til det hvite laget må spillerne 7 og 8
konsentrere seg om de sonene som er tildelt dem, og samtidig være forberedt på å forlate
markeringen hvis det viser seg at spiller 9 kan komme seg unna spiller 6 og spiller 4 befinner
seg i en posisjon hvor han ikke kan gripe inn.

Med variant a) kreves det stor spilleforståelse av de hvite spillerne.

Variant b) gir det svarte laget andre variasjonsmulighetér, slik at det hvite laget må skifte
posisjon raskere og dermed skape flere misforståelser mellom spillerne.

Gjennom variant c) kan en hvit forsvarsspiller presse ballføreren kraftig etter at han har
berørt ballen to ganger, samtidig som lagkameratene har mulighet til å innta en bedre
posisjon for sikring og på den måten gjenvinne ballen.

Med variant d) utvides spilleområdet, noe som gir nye krav til spillernes tilsvarende
posisjonering og den påfølgende koordineringen av bevegelsene deres.

Nøkkelpunkter: Klarhet – Forståelse – Spilleforståelse – Kommunikasjon

Spilløvelse 1 (Figur 74)
Banestørrelse: 1/2 av fotballbanen med ett stort mål.

Spillere: 14 spillere – 8 mot 6. Det hvite laget består av fire forsvarsspillere (2, 3, 4 og 5) og
tre midtbanespillere, samt én keeper (1). Det svarte laget har to angripere (10 og 11) og fire
midtbanespillere (6, 7, 8 og 9).

Spillbeskrivelse: Normalt spill.

Spilleregler: De hvite spillerne 3 og 4 markerer 10 og 11, mens hvit spiller 6 sikrer svart
spiller 9. De andre spillerne på det hvite laget praktiserer soneforsvar.

Målscoring: Det svarte laget scorer vanlige mål i motstanderens mål, mens det hvite laget
skyter på tre små mål som befinner seg på midtlinjen.

Varianter: a) Det svarte laget kan maksimalt ta tre ballberøringer. b) Det hvite laget får en
libero, og det svarte laget får en ekstra midtbanespiller. c) Begge lagene får en ekstra spiller
som plasseres på midtbanen. Spilleområdet utvides med 1/3 av en stor fotballbane.

Anvendelsestips: Dette spillet baserer seg på en defensiv/midtbaneoppstilling (hvite laget)
som spiller mot en angreps-/midtbaneoppstilling (svarte laget). Det hvite laget må sikre godt
koordinert samarbeid. Den bakre linjen må være særlig oppmerksom på hvordan man kan
unngå at det oppstår frie rom selv om angriperne (10 og 11) rykker frem diagonalt. Spillerne
som praktiserer soneforsvar må løpe innover etter situasjonen og plassere seg i rommene
som blir ledige. Samtidig må de være oppmerksomme på hvordan man kan praktisere
variabelt soneforsvar på kantene gjennom samarbeid mellom vingbacken og
midtbanespilleren som er plassert foran.

Foruten å ikke miste kontakten med forsvarsspillerne som er plassert bak, må spillerne 7 og
8 konsentrere seg om sin sone innenfor det hvite lagets midtbaneområde, og samtidig være
forberedt på å forlate markeringen dersom den svarte spilleren 9 kan komme seg unna
spiller 6.

Med variant a) kan en hvit forsvarsspiller presse ballføreren kraftig etter at han har berørt
ballen to ganger, mens lagkameratene kan innta bedre markeringsposisjoner for å kunne
gjenvinne ballen.

Gjennom variant b) kan man trene samarbeidet med en libero, særlig hans posisjonering i
forhold til lagkameratene som utfører mannsmarkering.

Variant c) gjør det mulig å utvide spilleområdet. Det krever større gjensidig forståelse samt
kontinuerlig tilpasning til markeringen, særlig på midtbanen.

Nøkkelpunkter: Klarhet – Forståelse – Spilleforståelse – Kommunikasjon

Spilløvelse 2 (Figur 75)
Banestørrelse: 1/2 av fotballbanen med to store mål.

Spillere: 16 spillere – 7 mot 7 og én keeper på hvert lag.

Organisering: Det hvite laget spiller i 3-4-oppstilling.

Spillbeskrivelse: Normalt spill.

Spilleregler: Begge lagene praktiserer soneforsvar, men én spiller fra det svarte laget (6) tar
én spiller fra det hvite laget i skyggemarkering.

Målscoring: Vanlige mål teller, men et mål teller dobbelt hvis det scores av spiller 7 eller
hvis denne spilleren leverer målgivende pasning.

Varianter: Under spillet kan en annen spiller fra det svarte laget erstatte spiller 6 i hans
mannsmarkeringsposisjon.
Anvendelsestips: Dette spillet skal vise hvordan det svarte lagets forsvarsspill må
organiseres hvis dette laget spiller med skyggemarkering. Spillerne må være
oppmerksomme ikke bare på sin egen markeringsoppgave, men også på posisjonen til
spiller 6. De må være forberedt på å støtte ham. Spiller 6 kan ofte havne i situasjoner hvor
han umiddelbart må bestemme om han kan angripe og hjelpe lagkameratene med å løse
sine oppgaver; likevel kan han ikke legge til side skyggemerkeringen av sin motstander.

Gjennom denne varianten fordeles oppgaven til spilleren som markerer mann. For å kunne
utnytte angrepsmuligheter bedre kan oppgavene fordeles slik at spilleren som er nærmest
motstanderen utfører skyggemarkering hvis motstanderlaget får ballen. Det er viktig at de to
spillerne samarbeider tett med hverandre.

Oppvarmingsøvelser

Som oppvarmingsøvelser knyttet til trening av kombinert markering vises det til øvelsene
som er beskrevet på side 93 om soneforsvar og på side 125 om mannsmarkering.

Nøkkelpunkter: Klarhet – Forståelse – Spilleforståelse – Kommunikasjon



3.4 Dybde i forsvarsspillet

Prinsipp

Forsvarsspillerne befinner seg nærmere eget mål enn spillerne som er nær ballen.

Anvendelse

En av de mest effektive angrepsmuligheter er spill bak forsvaret. Det er derfor trenere alltid
har vært oppmerksomme på hvordan man kan unngå at det oppstår frie rom bak
forsvarslinjen. Den enkleste løsningen på dette problemet er å spille med en libero. Med
dette kan spillerlinjen skape dybde i sitt spill. Denne posisjonen besettes oftest med spillere
som har en forståelse av hvordan en spillsituasjon utvikler seg. Noen lag spiller med libero
både i den bakre linjen og på midtbanen; andre foretrekker derimot en libero foran forsvaret
som kan flytte forsvarsspillet fremover. For eksempel spilte Lothar Matthäus i mange år som
libero på midtbanen ved mange anledninger.

Et stort antall lag spiller uten libero, men med en fireforsvarslinje på linje. Dette er likevel et
gyldig uttrykk bare i bestemte spillsituasjoner. I de fleste situasjoner skaper en spiller fra en
linje dybde i spillet i det øyeblikket han trekker seg tilbake når lagkameratene som befinner
seg nær ballen, fordi han mener situasjonen kan bli risikabel.

Dybde i forsvarsspillet betyr også at det skapes en forbindelse mellom forsvars-, midtbane-
og angrepslinjene. Man kan ofte observere at et lag har for stor avstand mellom hver av
linjene, noe som gjør det mulig for motstanderen å passere gjennom en av dem uten at den
nærmeste linjen kan avskjære pasningen eller utføre markering.

Under VM i 1998 oppsto det mange situasjoner hvor motstanderne utnyttet at en
fireforsvarslinje var plassert på linje, noe som resulterte i mange mål forårsaket av pasninger
over forsvarslinjen til angripere som løp fremover. Det første eksemplet på dette fant sted i
åpningskampen, hvor den brasilianske midtbanespilleren Dunga gjennomførte et langt utspill
omtrent fra midtlinjen til Cafu, høyre vingback som rykket frem til grensen av skottenes
straffefelt og passerte den skotske forsvarslinjen. Elegant kontrollerte han ballen og omsatte
den til mål.

Den samme manøveren kunne også observeres under det spanske landslagets andre kamp
mot Nigeria. I dette tilfellet var det Hierro som passerte forsvarslinjen med en lang pasning til
Raúl, som rykket frem og scoret mål med et fantastisk skudd.

Målsetting

   ●​ Unngå at en motstander kan rykke frem med ballen fritt
   ●​ Støtte en lagkamerat i hans forsøk på å gjenvinne ballen
   ●​ Avskjære motstanderlagets pasninger i dybden

Generell beskrivelse og anvendelsestips

Man kan skape dybde i forsvarsspillet i det øyeblikket en eller flere spillere som ikke presser
ballføreren beveger seg mot eget mål, og befinner seg nærmere dette enn ballen, og danner
en skrå linje mellom ballen og målet.

Med dette oppnås det at det alltid befinner seg en eller flere forsvarsspillere bak linjen eller
området hvor ballen er. Hver spiller på et lag er ansvarlig for at laget kan overføre sitt
forsvarsspill til dybden av banen.

I hver linje må spillernes tilsvarende posisjon kontinuerlig ordnes for å oppnå en viss dybde.
Mellom angrepslinje og midtbanelinje kan avstanden endres på en slik måte at hvis spilleren
som befinner seg foran spiller, løper spilleren som befinner seg bak frem. Hvis for eksempel
ballen spilles ut til en vingback, trekker begge spillerne seg tilbake. Det samme gjelder for
den tilsvarende avstanden mellom en midtbanespiller og en annen spiller fra forsvarslinjen
som befinner seg bak.

Spillerne må vende seg til kontinuerlig å være oppmerksomme på posisjonen til sin
nærmeste lagkamerat. De må også beregne når det er fordelaktig å anvende en posisjon i
dybden.

En forsvarsspiller befinner seg i undertallspill gjentatte ganger i løpet av en kamp. For å
opprettholde/sikre dybde i forsvarsspillet er det viktig at forsvarsspilleren trekker seg tilbake
på en slik måte at han får de to angriperne til å spille ballen seg imellom uten å vinne rom.
Dette betyr at forsvarsspilleren opprettholder en avstand til ballføreren som hindrer at denne
passerer forbi og spiller ballen til lagkameraten.

Avstanden må være så passende at hvis pasningen går til lagkameraten, kan
forsvarsspilleren i tide innta en ny posisjon. I denne situasjonen er det viktig at
forsvarsspilleren hele tiden holder seg vendt mot begge angriperne. Derfor må han fortsette
å bevege seg i sikksakkbevegelser, det vil si med små sidesteg.
På denne måten vinnes det tid slik at en annen forsvarsspiller kan komme til unnsetning.
Under denne forsvarshandlingen må man være tålmodig og ikke kan forsøke å gjenvinne
ballen.

Øvelser

Nedenfor angis en rekke øvelser for å praktisere "dybde i forsvarsspillet".

Illustrasjon av spilløvelse 1 (Figur 76)




Banestørrelse: Omtrent 1/4 av fotballbanen med tre soner (1-3) og ett stort mål.

Spillere: 8 spillere – 4 angripere (svarte laget) og tre forsvarsspillere samt én keeper (hvite
laget).

Organisering: Én spiller fra det svarte laget (4) befinner seg i sone 1, mens de øvrige
spillerne starter fra sone 2.

Spillbeskrivelse: Normalt spill.

Spilleregler: Spiller 4 befinner seg i sone 1. De øvrige spillerne forblir i sone 2, men
angriperne kan drible seg inn i sone 3, hvor de må komme til avslutning etter en dribling.

Målscoring: Det svarte laget skyter på det store målet; det hvite laget får ett poeng hvis de
spiller ballen til spiller 4 i sone 1.

Utviklingsvariasjoner: a) Når spiller 4 har ballen i spill, kan han også løpe til sone 2. Det
hvite laget får ett poeng hvis de spiller ballen tilbake til keeperen, som sparker ut fra
midtsirkelen.

b) Spillerne kan bevege seg fritt i alle soner. Det spilles med offside. c) Det legges til en hvit
spiller (libero) som bare kan oppholde seg i sone 3.
Anvendelsestips: I denne øvelsen får de tre spillerne på det hvite laget erfaring med
hvordan forsvarsspillet overføres i dybden.

Her står spillerne som ikke overvåker ballføreren i forgrunnen. Én spiller kan fremstå som
støttespiller mens den andre må plassere seg slik at han har oversikt over hele
spillsituasjonen.

Gjennom utviklingsvariant a) økes presset på det hvite laget siden de befinner seg i
undertallspill. Det er særlig viktig at forsvarsspilleren som er lengst unna ballen posisjonerer
seg i dybden for å ha oversikt over hele spillsituasjonen og eventuelt kunne gripe inn som
støtte.

Variant b) gjør det mulig for spilleren som er plassert lengst bak på det forsvarende laget å
utnytte offsideregelen som taktisk middel.

I variant c) er det svært viktig å være oppmerksom på avstanden mellom libero og
forsvarsspilleren som er plassert foran. Kommunikasjon er særlig nødvendig der libero må
lede og dirigere de andre spillerne.

Nøkkelpunkter: Støtte – Orientere – Beregne – Kommunisere – Sideforskyvning




Illustrasjon av spilløvelse 2 (Figur 77)




Bane: Omtrent 1/8 av en full bane, delt inn i tre soner (1–3).
Spillere/organisering: 4 spillere: to forsvarsspillere (2 og 3) og to angripere.
Angriperne starter med ballen utenfor sone 1. Spiller 2 befinner seg i sone 1, spiller 3
i sone 3.
Spilleregler:
   ●​ Spiller 2 kan bare forsvare i sone 1 og 2, mens spiller 3 kun kan forsvare i
      sone 2 og 3.
Spillbeskrivelse:
   ●​ Angriperne spiller eller dribler ballen i sone 1, hvor spiller 2 må hindre at de
      kommer videre til sone 3. I sone 3 overtar spiller 3 forsvarsjobben og skal
      hindre at angriperne dribler ballen over motsatt dødlinje.
Mål:
   ●​ Angriperne får ett poeng hvis de dribler ballen over motsatt dødlinje. Det
      svarte laget får poeng hvis de vinner og kontrollerer ballen. Hvis ballen vinnes
      i sone 1 eller 2, starter angriperne foran på nytt.
Utvikling:​
a) Banen gjøres større.​
b) Spilleren kan også være i sone 3 hvis ballen spilles dit.

Tips til gjennomføring:
   ●​ Øvelsen handler om forsvarsspill med få spillere. Det er viktig at forsvareren
      spiller tålmodig og jobber med sideveis zig-zag-bevegelser.
   ●​ Hvis det hvite laget nærmer seg sone 2, må spiller 2 forsøke å styre
      angriperne mot en posisjon hvor spiller 3 kan hjelpe til å vinne ballen, for
      eksempel hvis ballfører presses mot en av sidelinjene.
   ●​ Spiller 3 må lese spillet og avgjøre når det er best å gripe inn. Hvis angriperne
      spiller seg gjennom sone 2, må spiller 3 raskt presse ballfører for å tvinge
      frem en feil.
Utviklingsvariant
a): Gjør det lettere for angriperne å komme forbi forsvarerne, noe som betyr at 2 og 3
må ta riktig posisjon raskere og utføre zig-zag-bevegelsene enda mer effektivt.

Variant b) krever tett samarbeid mellom de to forsvarerne. Spiller 2 kan forberede en
bedre mulighet for å vinne ballen ved å styre spilleren med ballen ut mot en av
banens sider, og samtidig vente med å sette inn presset til ballen er nær sone 2.
Spiller 3 skal lede og dirigere spiller 2 uavhengig av sin egen posisjon. Hvis 2 blir
passert, må hun trekke seg tilbake og løpe etter spiller 3.

Nøkkelpunkter:
   ●​ Støtte
   ●​ Orientere
   ●​ Beregne
   ●​ Kommunisere
   ●​ Sideveis forflytning


Spilløvelse 1 (Figur 78)




Bane: Omtrent 1/3 av en full bane, delt inn i fire soner (1–4) med et stort mål.
Spillere: 11 spillere totalt. Det hvite laget består av én spiller (3) som har ballen i
starten, tre midtbanespillere (7, 8 og 10) og én spiss (11). Det svarte laget består av
tre midtbanespillere (3, 6 og 9), to forsvarsspillere (4 og 5) og en keeper (1).

Organisering: Begge lag stiller opp i to rekker. Spiller 3 står bak midtlinjen i sone 1. I
sone 1 befinner de hvite spillerne 7, 8 og 11 seg sammen med de svarte spillerne 3, 6
og 9. De svarte forsvarerne 4 og 5 står i sone 2 eller 3, mens hvit 11 kan være i sone
2 og 3.

Spillbeskrivelse: Spillet starter med at spiller 3 slår en pasning til enten 7, 8 eller 10.
Spiller 3 kan fungere som et oppspillspunkt for det hvite laget.
Spilleregler: Spillerne må holde seg i sine respektive soner. Den hvite spilleren som
slår pasningen til hvit 11, kan selv gå inn i sone 2 og 3.
Mål: Det hvite laget prøver å føre ballen inn i straffefeltet (sone 4) og avslutte på det
store målet etter en dribling. Det svarte laget får poeng hvis de spiller ballen tilbake
til hvit 3 i midtsirkelen.

Utvikling:​
a) En annen spiller enn den som slår oppspillet kan også løpe inn i sone 2 og 3.​
b) Hvis ballen spilles i sone 2 eller 3, kan den ikke spilles tilbake.

Tips til gjennomføring:​
Denne øvelsen lærer spillerne hvordan de kan skape dybde i forsvarsspillet sitt.
Forsvarerne 4 og 5 må vurdere hvor stor avstand de bør ha til rekken foran seg,
uavhengig av spillsituasjon og posisjon til de hvite spillerne. Rekken med tre (3, 6 og
9) må kunne organisere presset og støtte hverandre.
Nøkkelpunkter:
   ●​ Støtte
   ●​ Orientere
   ●​ Beregne
   ●​ Kommunisere
   ●​ Sideveis forflytning

Her er en oversettelse til norsk av beskrivelsen av "Ejercicio 1 (Figura 79)":




Øvelse 1 (Figur 79)
Spillere: 6

Beskrivelse:​
 Spiller 1 fører ballen diagonalt mot spiller 2, mens spiller 3 løper i dybden bak spiller 2.
Spiller 2 lar ballen passere foran seg og videre til spiller 3. Spiller 3 slår så en pasning til
spiller 4, mens spiller 5 beveger seg inn i området bak spiller 4. Spiller 4 lar ballen passere
foran seg og til spiller 5, som deretter slår ballen diagonalt til spiller 6. Samtidig løper spiller
2 i dybden etter spiller 6, og igjen lar denne ballen passere foran seg til spiller 2, som slår
direkte til spiller 1. Samtidig løper spiller 4 inn i området bak spiller 1, og slik fortsetter det.

Denne øvelsen trener bevegelse uten ball, pasningsspill, løp i dybden og samarbeid mellom
spillerne.


3.5 Forholdet mellom leddene
Prinsipp:​
 De to leddene (for eksempel midtbane og forsvar) skal ha en liten avstand mellom seg (se
figur 80).
Praktisk bruk:​
Et lag som fungerer godt defensivt opptrer som en kompakt enhet når de forsvarer seg.
Dette gjør det mulig å presse ballfører raskt, gi gjensidig støtte og samle flere spillere rundt
ballen. Hvis et lag klarer å være kompakt, kan de også utnytte en nøyaktig styrt
offside-taktikk som et defensivt våpen.

Av og til kan man se denne kompakte enheten på TV, for eksempel ved utspark fra keeper,
hvor man ser at spillerne samler seg på omtrent én tredjedel av banen.

Oppsummert:

   ●​ Ledd (kjeder) i laget skal stå tett, med liten avstand mellom seg.​

   ●​ Kompakt lag gjør det lettere å presse, støtte hverandre og gjenvinne ballen.​

   ●​ Kompakt organisering gir også mulighet for å bruke offsidefellen effektivt.​
   ●​ Dette sees tydelig når hele laget flytter seg samlet og konsentrerer seg rundt ballen
      på en liten del av banen.​




Det oppstår ofte situasjoner hvor laget som angriper er spredt over et større område av
banen. Hvis laget mister ballen, er det viktig at spillerne umiddelbart faller tilbake og samler
seg rundt ballen (se figur 81).

Dersom det oppstår for store rom mellom spillerne, kan motstanderen utnytte dette. Da blir
det vanskelig å ha nok tid og oversikt til raskt å balansere laget igjen i denne kritiske
situasjonen.

Mål:

   1.​ Gi motstanderen minst mulig ledig rom når de har ballen.​

   2.​ Være tett på motstanderen når man er nær ballen.​

   3.​ Ha både bredde og dybde i forsvarsspillet nær ballen.​
Oppsummert:​
Når laget mister ballen, må alle raskt trekke sammen og konsentrere seg rundt ballen for å
hindre store rom og gjøre det vanskelig for motstanderen å spille gjennom. Dette krever rask
omstilling, tett markering nær ballen, og at laget organiserer seg med både bredde og dybde
i forsvarsspillet.

Her er en oversiktlig oppsummering og norsk oversettelse av "Descripción general y
consejos de aplicación" om relasjonen mellom lagdeler og hvordan laget bør bevege seg og
kommunisere i forsvar:




Generell beskrivelse og praktiske tips
   ●​ Hver spiller på laget må føle ansvar for at lagdelene (kjedene) henger sammen.​
       Dette oppnås dels ved å holde en begrenset avstand mellom kjedene i
      lengderetningen av banen, og dels gjennom sideveis bevegelser (desplazamientos
      laterales).​
       Kjedene skal bevege seg som en elastisk enhet – når én kjede flytter seg, følger de
      andre etter, slik at avstanden mellom dem nesten ikke øker.​

   ●​ Gjøre banen "liten" for motstanderen:​
       Laget må begrense det frie området motstanderen kan spille på. Spillerne skal føle
      at de er bundet sammen med en strikk – hvis ballen nærmer seg motstanderens
      16-meter, må midtbanen flytte seg mot motstanderens boks og samtidig dra
      forsvarslinjen med seg, slik at laget opptrer kompakt fra midtbane til motstanders
      16-meter.​

   ●​ Omvendt bevegelse når motstanderen slår langt:​
      Da må midtbanen trekke seg tettere mot forsvar, og angrepet trekker seg automatisk
      mot egen banehalvdel.​

   ●​ Sideveis bevegelser er avgjørende:​
      Når ballen er på én side, må ytterste spiller i hver kjede trekke kjeden mot ballen.
      Hvis ballen er på motsatt side, dras kjeden i motsatt retning. Disse sideveis
      bevegelsene er viktige for å holde laget kompakt.​

   ●​ Individuelle forsvarsprinsipper gjelder hele tiden:​
       Under alle bevegelser må spillerne følge grunnprinsippene for individuelt forsvar
      (posisjonering, avstand, sikring, kommunikasjon osv.).​

   ●​ Orientering og kommunikasjon:​
      For å trene samhandling mellom kjedene må spillerne hele tiden orientere seg etter
      hvor medspillerne er, og kommunisere om riktig avstand og posisjon.​
Nøkkelråd for trenere og spillere
   ●​ Spillere må alltid være bevisste på hvor lagkameratene er, og tilpasse sin egen
      posisjon i forhold til dem.​

   ●​ Kommunikasjon om avstand og bevegelser er avgjørende for å holde laget samlet og
      kompakt.​

   ●​ Øv på sideveis og lengderetningsbevegelser i kjeder, slik at laget alltid opptrer som
      en fleksibel og samlet enhet.​




Oppsummert:​
For å få et kompakt og effektivt soneforsvar må hele laget bevege seg samlet, både sideveis
og fremover/bakover, med små avstander mellom kjedene. Dette krever kontinuerlig
orientering mot medspillere og tydelig kommunikasjon om posisjon og avstand.

Laget skal "gjøre banen liten" for motstanderen og alltid være forbundet som med en elastisk
strikk – både i press og sikring.




Illustrasjon av spilløvelse 1 (Figur 82)
Bane:​
1/4 av en hel bane, videre delt inn i tolv mindre felt.

Spillere:​
10 spillere – 5 mot 5.

Spillbeskrivelse:​
 Ett av lagene har ballen i 10 minutter. Det spilles to omganger à 10 minutter. Hver gang et
lag vinner ballen eller det scores mål, kastes ballen bak egen dødlinje slik at det angripende
laget kan starte på nytt.

Spilleregler:​
De fem forsvarerne må hele tiden befinne seg i sammenhengende felt (altså felt som
grenser til hverandre). Det spilles med én spiller i offside.

Mål:​
Angriperne får poeng hvis de dribler ballen over forsvarernes dødlinje.

Utvikling:​
a) Hvis et lag vinner ballen, fortsetter spillet. Begge lag kan score ved å drible over
motstanderens dødlinje, så lenge ballen først har vært bak den nærmeste sone-linjen til
egen dødlinje.​
b) Hvert lag får en ekstra spiller som står bak sone-linjen og fungerer som oppspillspunkt.

Praktiske tips:​
 Øvelsen skal lære forsvarerne å orientere seg etter medspillernes posisjon og raskt danne
en kompakt enhet. Når én forsvarer beveger seg, må de andre tilpasse seg – dette gir den
såkalte "strikkeffekt". Treneren kan stå bak dødlinjen og veilede laget, og påpeke når
spillerne ikke er kompakte nok. Med utviklingsvariant a) må begge lag stadig finne nye
posisjoner for å holde laget samlet. Den spilleren som er nærmest ballfører, er
utgangspunktet for forsvarsbevegelsen.

Nøkkelord:

   ●​ Orientering​

   ●​ Kompakt lag​

   ●​ Samarbeid​

   ●​ Strikkeffekt​

   ●​ Kommunikasjon​


Denne øvelsen trener forsvarsspillernes evne til å holde laget samlet, flytte seg i forhold til
ball og medspillere, og hele tiden være bevisste på avstander og samhandling.

Spillerens posisjon viser hvilke felt som må dekkes for å danne et blokklag.
Når variant b) brukes, oppstår det mange bytter av hvilke felt som må dekkes. Dette øker
presset på forsvarslaget til å flytte seg raskt og samtidig holde en kompakt enhet. Det krever
at spillerne hele tiden tilpasser seg og samarbeider for å dekke riktig område.


Nøkkelpunkter:
   ●​ Konstant avstand mellom spillerne: Hold en jevn og passende avstand mellom
      hverandre i forsvarsblokken, slik at det ikke oppstår store rom.​

   ●​ Sideveis forflytning: Hele laget må flytte seg samlet sideveis etter hvor ballen er,
      slik at man alltid er kompakt rundt ballen.​

   ●​ Elastisk enhet: Laget skal bevege seg som om spillerne er bundet sammen med en
      strikk – når én beveger seg, følger de andre etter.​

   ●​ Kompakt: Laget skal alltid være samlet og gjøre spilleflaten så liten som mulig for
      motstanderen.​

   ●​ Orientering: Hver spiller må hele tiden vite hvor medspillerne er og tilpasse sin egen
      posisjon deretter.​

   ●​ Kommunikasjon: Spillere må snakke sammen og gi korte, tydelige beskjeder om
      posisjon og bevegelser.​

   ●​ Gjøre banen liten: Hele laget jobber for å begrense det frie området motstanderen
      kan bruke.​




Oppsummert:​
Variant b) i øvelsen utfordrer forsvarslaget til å flytte seg raskt og samlet, holde avstandene
og hele tiden kommunisere og orientere seg mot hverandre for å være en kompakt og
elastisk forsvarsenhet.




Spilløvelse 1 (Figur 83)
Bane:​
Cirka 1/3 av en full bane, delt inn i fire soner (1–4), med to store mål.

Spillere:​
18 spillere – 8 mot 8, pluss én keeper på hvert lag.

Spillbeskrivelse:​
Det spilles vanlig kamp.
Spilleregler:​
 Spillerne på hvert lag kan til enhver tid kun befinne seg i to sammenhengende (tilstøtende)
soner (unntatt keeperne).

Mål:​
Vanlige mål teller.

Varianter:​
a) Legg til en ekstra joker/spiller som alltid spiller med laget som har ballen.​
b) Antall soner kan økes, for eksempel til seks.

Praktiske tips:

   ●​ Øvelsen har som mål å forhindre at det oppstår for stor avstand mellom forsvar,
      midtbane og angrep.​

   ●​ Spillerne blir vant til å ha oversikt over hvor medspillerne er, og til å gjøre banen
      "liten" for motstanderen.​

   ●​ I overgangsfasen (når laget mister ballen) skal ballfører presses, samtidig som resten
      av laget raskt finner sine defensive posisjoner.​

   ●​ Med variant a) blir det ekstra utfordrende for forsvarslaget, som må organisere seg
      enda raskere.​

   ●​ Variant b) kan brukes hvis det er vanskelig å holde spillet flytende ved overgang
      mellom soner.​


Nøkkelord:

   ●​ Kompakt lag​

   ●​ Korte avstander mellom ledd​

   ●​ Rask omstilling​

   ●​ Kommunikasjon​

   ●​ Samhandling i kjeder

Denne øvelsen trener laget i å holde avstandene korte, være kompakte og organisere seg
raskt i forsvar, noe som er sentralt i et godt soneforsvar.




Nøkkelpunkter for soneforsvar
Her er en oversikt over de viktigste prinsippene for et godt soneforsvar, med kort
forklaring for hver del:
   ●​ Konstant avstand mellom spillerne​
      Spillerne må hele tiden holde en jevn og passende avstand til hverandre. Dette
      hindrer at det oppstår store rom som motstanderen kan utnytte, og gjør laget
      vanskeligere å spille gjennom.
   ●​ Sideveis forflytning​
      Hele laget må flytte seg samlet i bredden etter hvor ballen er. Når ballen
      flyttes fra en side til den andre, skal laget skyve over og alltid være kompakt
      rundt ballen.
   ●​ Elastisk enhet​
      Laget skal bevege seg som om spillerne er bundet sammen med en strikk –
      når én spiller flytter seg, følger de andre etter. Dette gir fleksibilitet, men
      avstanden mellom spillerne må aldri bli for stor.
   ●​ Kompakt​
      Laget skal alltid være samlet, både i lengderetning og bredde. En kompakt
      form gjør det vanskelig for motstanderen å finne rom og gir gode muligheter
      for å støtte hverandre i forsvarsspillet.
   ●​ Orientere seg​
      Hver spiller må hele tiden vite hvor ballen, motspillerne og lagkameratene
      befinner seg, og tilpasse sin egen posisjon deretter.
   ●​ Kommunikasjon​
      Spillere må snakke sammen og gi korte, tydelige beskjeder om posisjon,
      bevegelser og hvem som tar ansvar. God kommunikasjon gjør det lettere å
      holde laget samlet og unngå misforståelser.
   ●​ Gjøre banen liten​
      Hele laget jobber for å begrense det frie området motstanderen kan spille på,
      slik at det blir trangt og vanskelig å spille gjennom laget1.
Disse prinsippene er grunnlaget for et effektivt og kollektivt soneforsvar, og bør
trenes inn jevnlig slik at de sitter i både kamp og på trening.


3.6 Keeperens defensive roller – Oppsummering på
norsk
Hovedoppgave:​
 Keeperens viktigste oppgave er å redusere motstanderens sjanser til å score mål. Dette
handler ikke bare om teknikk og ferdigheter, men også om erfaring, rutine og samspill med
resten av laget1.


Keeperens funksjoner i forsvar
1. Organisering og ledelse

   ●​ Keeperen er bakerste spiller og har hele spillet foran seg. Han/hun skal derfor aktivt
      delta i å organisere, dirigere og gi instrukser til medspillerne i forsvar.​

   ●​ Keeperen informerer om motstandernes bevegelser mellom og gjennom
      forsvarslinjene, og varsler om spillere som ikke blir sett av de andre.​

   ●​ Tydelige beskjeder fra keeperen gir forsvarerne tilbakemelding om hvor de står og
      hvordan de bør justere seg1.​


2. Plassering

   ●​ Keeperen skal alltid plassere seg i forhold til hvor ballen er.​

   ●​ Er ballen langt unna (på motstanders halvdel), kan keeperen stå litt utenfor
      16-meteren for å være klar på lange baller.​

   ●​ Hvis laget presser høyt, bør keeperen også stå høyere og fungere som en slags
      ekstra libero. Dette gir mulighet til å avskjære gjennombruddspasninger og støtte
      forsvarslinjen1.​

   ●​ Eksempel: Under EM 1984 løp Danmarks keeper Ole Qvist ut av feltet og avverget et
      gjennombrudd etter at en motstander hadde kommet seg forbi offsidefellen1.​


3. Dødballer og organisering

   ●​ Ved dødballer (for eksempel frispark eller corner) på egen halvdel, er det keeperens
      oppgave å dirigere hvor medspillerne skal stå, slik at han/hun selv får best mulig
      posisjon for å gripe inn.​

   ●​ Forsvarsspillere har ofte en tendens til å trekke for langt inn mot eget mål, og da må
      keeperen korrigere dette1.​



Nøkkelord for keeperens defensive rolle
   ●​ Organisere: Styre og dirigere forsvarslinjen med tydelige beskjeder.​

   ●​ Kommunisere: Gi informasjon om motstandernes bevegelser og posisjonering.​

   ●​ Plassering: Justere egen posisjon etter ballens plassering og lagets presshøyde.​

   ●​ Lese spillet: Være forberedt på å rykke ut og avskjære gjennomspill.​
   ●​ Dødballorganisering: Sørge for at forsvarerne står riktig på dødball.​




Oppsummert:​
 En moderne keeper er en aktiv del av forsvarsspillet, som organiserer, kommuniserer og
plasserer seg slik at laget blir vanskelig å bryte ned. Tydelig ledelse og kommunikasjon fra
keeperen er avgjørende for et trygt og effektivt forsvar


Keeperens defensive rolle – posisjonering og eksempel
Qvists inngripen hindret at Belgia gikk opp til 3-1, noe som uten tvil ville ha sendt Danmark ut
av turneringen. Siden den gang har Peter Schmeichel lyktes godt med å spille som en slags
"ekstra forsvarer" både for Danmark og Manchester United.


Når ballen er på keeperens egen halvdel:​
Keeperen må være forberedt på å ta imot gjennomspill og baller i bakrom, altså baller som
slås forbi en forsvarslinje som står høyt. Samtidig må han/hun være oppmerksom på ikke å
gå for langt ut fra målet, slik at det ikke blir vanskelig å komme seg raskt tilbake hvis
motstanderen forsøker et overraskende langskudd eller en lang ball mot mål.


Ofte ser man gode forsvarsspillere som slår lange baller mot motstanderens mål, mens
keeperen må løpe febrilsk tilbake for å rekke å stoppe ballen før den går i mål.


Nøkkelpoeng for keeperens posisjonering:

   ●​ Vær aktiv og forutse gjennomspill bak forsvarslinjen.
   ●​ Ikke forlat målet for langt – det må alltid være mulig å komme seg raskt tilbake.
   ●​ Les spillet og vurder faren for langskudd eller raske kontringer.

Her er en strukturert oversettelse og oppsummering til norsk av "Ejercicio de juego 1 (Figura
84)":




Spilløvelse 1 (Figur 84)
Bane:​
Cirka 1/2 bane, delt i to soner (1 og 2), med ett stort mål og to små mål.

Spillere:​
11 spillere – 5 mot 5 og én keeper.

Spillbeskrivelse:​
Det spilles vanlig kamp.

Spilleregler:
   ●​ Det hvite laget kan kun score etter at ballen har blitt spilt fra sone 2 til sone 1.​

   ●​ Ingen hvit spiller kan være i sone 1 før ballen er spilt dit.​

   ●​ Det svarte laget har ingen slike begrensninger.​


Mål:

   ●​ Det svarte laget scorer på de to små målene.​

   ●​ Det hvite laget scorer på det store målet.​


Varianter:​
a) Det hvite laget får begrenset antall berøringer (for eksempel maks to).​
b) Pasninger i sone 1 må slås i lufta.

Praktiske tips:

   ●​ Øvelsen trener keeperens evne til å rykke ut og fange skråpasninger. Keeperen må
      vurdere om han/hun skal bli i målet eller gå ut, og må ta hensyn til medspillernes
      posisjon for å minimere vinkelen mot mål.​

   ●​ Keeperen bør samarbeide tett med forsvarerne for å gjøre vinkelen minst mulig for
      avslutning.​

   ●​ Variant a) gir flere situasjoner hvor det hvite laget spiller ballen inn i sone 1.​

   ●​ Variant b) gir keeperen mer tid, men gjør det vanskeligere for det hvite laget å
      fortsette spillet om keeperen er ute av feltet1.​


Nøkkelord:

   ●​ Keeperens vurderingsevne og samarbeid​

   ●​ Rask omstilling i forsvar​

   ●​ Begrensede rom og tydelige regler for å trene spesifikke situasjoner​


Denne øvelsen er svært nyttig for å trene både keeperens og forsvarernes samarbeid og
beslutningstaking i situasjoner hvor gjennombrudd og innlegg skal forsvares.
Kapittel 4 – Forsvarsstil og Pressing: Prinsipper og
Praktisk Anvendelse

Forsvarsstil: Ulike tilnærminger
Selv om to lag bruker samme forsvarssystem, kan de utøve det på svært ulike måter,
avhengig av hvilke øvelser de trener og hvordan de prioriterer forsvar i kamp. Noen lag
trekker seg raskt tilbake og organiserer seg før de forsvarer, mens andre forsøker å vinne
ballen tilbake umiddelbart. Dette gir ulike forsvarsstiler, hvor de mest kjente er pressing,
catenaccio og offsidefelle (push-up)1.




4.1 Pressing – Prinsipp og Mål
Prinsipp:​
Pressing innebærer at laget som forsvarer setter motstanderen under hardt og systematisk
press i nærheten av ballen. Målet er å gjenvinne ballen raskt og hindre motstanderen i å
bygge opp spillet sitt.

Mål med pressing:

   1.​ Begrense rom og pasningsmuligheter for ballfører.​

   2.​ Øke sjansen for feil hos motstanderen og vinne ballen tilbake.​

   3.​ Etter ballgjenvinning skal laget ha flere pasningsalternativer for å kunne angripe
       raskt.​

   4.​ Overraske motstanderen og tvinge frem feil.​
Praktisk gjennomføring av effektiv pressing
  ●​ Rask posisjonering: Spillerne må raskt ta opp markering og plassering rundt ballen.​

  ●​ Kollektiv bevegelse: Presset utføres ved at flere spillere beveger seg mot ballen –
     både fremover og til siden – og støttes av resten av laget.​

  ●​ Numerisk overlegenhet: Pressing er mest effektivt når laget er i overtall eller har likt
     antall spillere rundt ballen, spesielt i trange områder eller ved dårlige førstetouch fra
     motstanderen.​

  ●​ Koordinasjon: Spillere må bevege seg koordinert for å presse ballfører og samtidig
     dekke pasningsalternativer. Dette krever god kommunikasjon og forståelse.​

  ●​ Styre motstanderen: Den første spilleren i press (forsvar 1) skal ikke bare forsøke å
     vinne ballen, men også styre ballfører mot områder hvor flere forsvarere kan hjelpe til.​

  ●​ Risikohåndtering: Når laget flytter mange spillere mot ballen, vil det alltid være noen
     motstandere som står ledige lenger unna. Dette er en kalkulert risiko for å kunne
     vinne ballen høyt i banen1.​
Roller i presset
   ●​ Forsvar 1: Første spiller i press, går direkte på ballfører.​

   ●​ Forsvar 2: Nærmeste støttespiller, klar til å hjelpe hvis ballfører kommer forbi forsvar
      1.​

   ●​ Forsvar 3: Øvrige spillere i nærheten, dekker pasningsalternativer og er klar til å gripe
      inn ved feil eller brudd.​



Nøkkelord og tips
   ●​ Begrense rom: Gjør det trangt for motstanderen.​

   ●​ Kollektiv bevegelse: Hele laget flytter seg mot ballen.​

   ●​ Kommunikasjon: Spillere må gi korte, tydelige beskjeder.​

   ●​ Styre spillet: Press ballfører mot områder der laget er i overtall.​

   ●​ Rask omstilling: Etter ballgjenvinning må laget ha klare pasningsalternativer for å
      utnytte muligheten1.​


Oppsummert:​
Pressing er en offensiv forsvarsstrategi der laget kollektivt og koordinert presser
motstanderen i nærheten av ballen for å vinne den tilbake raskt. Suksess krever god
kommunikasjon, kollektiv bevegelse, forståelse av roller og evne til å styre motstanderen inn
i gunstige områder for ballgjenvinning.
Nøkkelinstrukser for 1.forsvarer i pressing
Beregning:​
 Spilleren må vurdere nøyaktig når det er riktig tidspunkt å sette inn pressingen, og i hvilke
spillesituasjoner dette skal skje automatisk. Vanligvis er det forsvarsspiller 1 som initierer og
drar med resten av lagkameratene i presset. I noen tilfeller kan imidlertid forsvarsspiller 1 bli
instruert til å løpe frem ved et rop fra en medspiller lenger bak, som har oversikt over
angrepssituasjonen og fungerer som leder eller direktør.

Forklaring på nøkkelpunktene:
   ●​ Beregning og timing: Spilleren må lese spillet for å identifisere optimale øyeblikk for
      pressing (f.eks. når motstander mottar ball i trangt rom, ved dårlig førsteberøring,
      eller når ballen spilles til kant).​

   ●​ Automatiske situasjoner: Pressing bør trigges umiddelbart ved spesifikke signaler
      (f.eks. tap av ball i egen banehalvdel eller ved svake returer).​

   ●​ Lederskap: Som initiator må spilleren 1 kommunisere tydelig (f.eks. "Press nå!") for å
      koordinere kollektiv bevegelse.​

   ●​ Eksterne kommandoer: Spillere med oversikt (ofte midtstopper) kan gi spesifikke
      instrukser fra dybden for å utnytte svakheter i motstanderens oppbygging.
"En vellykket pressing krever at første spiller vurderer risiko, kommuniserer klart og
handler ut fra lagets strategiske mønster."​
 – Jens Bangsbo & Birger Peitersen, Fútbol: Jugar en defensa (kap. 4.1)
Nøkkelinstrukser for pressing i forsvar
Her er en oversikt over de viktigste punktene for spillere i en pressing-situasjon,
basert på de spanske instruksene:


For 1.forsvarer (første press-spiller)
   ●​ Besluttsomhet og timing:​
      Start presset umiddelbart når ballen spilles mellom to motspillere. Dette
      begrenser mottakerens tid og reduserer kontrollmulighetene.
   ●​ Kroppsposisjon:​
      Vær i korrekt forsvarsposisjon (lett bøyde knær, lav tyngdepunkt) når
      motstanderen mottar ballen. Dette gir balanse for å stjele ballen eller blokkere
      pasningsvinkler.
   ●​ Kontrollert aggresjon:​
      Unngå overilet løp ("lanzarse al ataque a lo loco"). Reguler farten for å ikke bli
      lett passert med én bevegelse.


For 2.forsvarer (støttespiller)
   ●​ Aktiv støttebevegelse:​
      Beveg deg fremover og til siden for å sikre at 1.forsvarer kan presse
      maksimalt. Din posisjon skal gjøre det trygt for 1.forsvarer å være aggressiv.
   ●​ Dekkingsavstand:​
      Hold avstand som lar deg hjelpe raskt hvis presset brytes, men nær nok til å
      lukke pasningslinjer.


For 3.forsvarer (resten av laget)
   ●​ Samordnet fremrykking:​
      Alle spillere må bevege seg parallelt med 1.forsvarer mot ballen. Dette styrker
      presset og lukker rom.
   ●​ Kanalisering mot kant:​
      Minst én spiller må raskt stenge innvendige pasningsmuligheter. Ved
      sidelinjekanalisering: Tving ballfører til bakoverpasninger.
   ●​ Kompakt formasjon:​
      Spillere lenger fra ballen posisjonerer seg proaktivt for:
          ●​ Å dekke potensielle pasningsmottakere
          ●​ Danne en kompakt enhet som flytter seg samlet
          ●​ Forberede seg på neste pasning eller balltap
Eksempel på effektiv pressing:​
Når presset starter på kant, skal 1.forsvarer presse ballfører, 2.forsvarer dekker
innoverpasninger, og 3.forsvare skyver hele laget frem for å tvinge bakoverpasning.
Dette skaper balltap eller feil ved sidelinjer.


Treningsfokus
   ●​ Hastighetskontrast: Øv på raske overganger fra lav til høy intensitet i
      press-starten.
   ●​ Kommunikasjon: Bruk korte signaler ("bytt", "støtt", "kanaliser") for
      koordinering.
   ●​ Kroppsteknikk: Tren knestøtte og sidelengsbevegelser for optimal
      presseposisjon.



Pressing: Orientering og kommunikasjon
I pressingforsvar er det avgjørende at spillerne nær ballen raskt orienterer seg
fremover og markerer tett på nærmeste motspiller. Dette øker sjansen for å tvinge
fram feilpasninger eller dårlige beslutninger hos motstanderen. Samtidig krever
koordineringen av disse bevegelsene effektiv kommunikasjon.


Nøkkelpunkter for orientering fremover
   ●​ Rask tilnærming: Spillere nær ballen må umiddelbart presse nærmeste
      motspiller, og redusere tid og rom for beslutninger.
   ●​ Tett markering: Hold avstanden så kort at motspilleren ikke får løftet blikket
      eller planlagt neste trekk.
   ●​ Styring mot feller: Press motstanderen mot sidelinjer eller områder der
      lagkamerater kan hjelpe til (f.eks. ved å lukke pasningslinjer).


Kommunikasjon under pressing
   ●​ Tydelige signaler: Bruk korte, presise kommandoer som «press», «steng
      høyre» eller «skyv opp» for å synkronisere bevegelser.
   ●​ Lederskap: En spiller (ofte sentral midtstopper) bør gi overordnede instrukser
      for å aktivere pressing.
   ●​ Erfaringstriggere: Erfarne spillere gjenkjenner automatisk når pressing bør
      initieres (f.eks. ved dårlig førsteberøring eller pasning mot sidelinje).
"Koordinering mellom spillerne er avgjørende. Pressing starter med at 1.forsvarer går
direkte på ballfører, mens 2.forsvarer dekker nærmeste pasningsmulighet. Uten
kommunikasjon oppstår hull."​
— Jens Bangsbo & Birger Peitersen, Fútbol: Jugar en defensa (kap. 4.1)


Timing og fysisk kapasitet
Pressing er energikrevende og bør brukes taktisk:
   ●​ Begrens varighet: Aktivér pressing i korte burst (5-10 sekunder) for å unngå
      utmattelse.
   ●​ Utløsere: Fokuser på situasjoner med høy suksessrate:
         ●​ Motstander mottar ball med ryggen til mål
         ●​ Pasninger mot sidelinje
         ●​ Kontroller i trange rom
   ●​ Gjenoppbygging: Etter mislykket pressing må laget raskt omorganisere seg
      defensivt.


Treningsfokus for 1. og 2.forsvarer
   ●​ 1. forsvarer (første presser):
          ●​ Angrip ballfører direkte med kontrollert fart (ikke løp blindt).
          ●​ Tving motstander i ønsket retning (f.eks. mot sidelinje).
   ●​ 2.forsvarer (støttespiller):
          ●​ Dekk viktigste pasningsalternativ.
          ●​ Juster posisjon i forhold til 1. forsvarers bevegelser.
   ●​ Koordineringsøvelser: Tren parvis med situasjoner der spillere må veksle
      mellom å være 1. og 2.forsvarer.


Oppsummert: Effektiv pressing krever kombinasjon av aggressiv fremadorientering,
tett markering og presis kommunikasjon. Timing er avgjørende – bruk pressing som
et taktisk våpen i kortvarige, intensiverte perioder for å maksimere effektiviteten.



Illustrasjon av spilløvelse 1 (Figur 87)
Bane: Halv standardbane med to store mål.

Spillere: 12 spillere: 6 mot 4 + to keepere.

   ●​ Hvitt lag: Tre backer (2, 3, 5) og en defensiv midtbanespiller (6).​

   ●​ Svart lag: To spisser (10, 11), to midtbanespillere (8, 9) og to kantbacker (2, 5).​


Spillbeskrivelse:

   ●​ Starter med at svart keeper spiller ballen til midtbanespiller 8 eller 9.​

   ●​ Hvis hvitt lag vinner ballen, må de spille til en spiller som maks kan berøre
      ballen tre ganger før et forsøk på langskudd.​


Mål: Normale mål teller.

Varianter:​
a) Legg til én ekstra midtbanespiller per lag.​
 b) Utvid banen til 1/3 av standardstørrelse. Hvitt lag får to ekstra spisser og én
ekstra forsvarer (fire i forsvarslinjen totalt).​
 c) Legg til en "joker" som spiller med ballbesittende lag. Må holde seg på sidelinjen
for å utvide spillet.

Praktiske tips:

   ●​ Målet er at de tre forsvarerne skal vinne ballen tidlig og etablere en høy
      forsvarslinje.​

   ●​ Vektlegg sideveis bevegelser og koordinert posisjonering i den fremskutte
      forsvarslinjen.​

   ●​ Midtbanespillerne styrer pasninger i gitte retninger.​

   ●​ Spillerne må hele tiden koordinere defensive bevegelser med nærmeste
      lagkamerater.​



Illustrasjon av spilløvelse 2 (figur 88)
Banestørrelse
  ●​ Område: Ca. 2/5 av banen, fra straffefeltet og ut til midtlinjen.
  ●​ Mål: Ett stort mål plassert ved straffefeltet.


Spillere
  ●​ Totalt: 13 spillere.
  ●​ Svart lag: 7 utespillere (nummer 2, 3, 4, 5, 6, 7 og 10) + 1 keeper.
  ●​ Hvitt lag: 5 utespillere (nummer 7, 8, 9, 10 og 11).


Organisering
  ●​ Hvit 7: Står i midtsirkelen nærmest målet.
  ●​ Svart 10: Står i den andre midtsirkelen, nærmere midtbanen.


Beskrivelse av øvelsen
  ●​ Start: Hvit 8 spiller ballen til hvit 7, som deretter kan fortsette spillet fritt.
  ●​ Mål for hvitt lag: Scorer ved å skyte i mål.
  ●​ Mål for svart lag: Får poeng ved å klare fem pasninger på rad uten å miste
     ballen.


Utvikling
  ●​ Øvelsen spilles på halve banen.
  ●​ Etter hvert legges det til én spiller på hvert lag, begge starter fra midtsirkelen.


Anvendelsestips (Coaching Points)
  ●​ Øvelsen trener laget i å presse når motstanderen bygger opp spillet fra
     midtbanen.
  ●​ Svart 10: Må forsøke å komme i kontakt med hvit 7 så raskt som mulig, og
     presse henne mot posisjonen til svart 10. Der deltar hun sammen med
     lagkameratene i et effektivt press mot én side (kanten) eller fremover.
  ●​ Hvis hvit 7 dribler til venstre: Svart 5 må presse direkte, mens svart 6 og 7
     flytter seg ut mot kanten for å støtte. Presset fra svart 10 mot kanten
     avhenger av hvordan svart 5 posisjonerer seg – om hun går ut mot kanten
     eller sentralt.
  ●​ Koordinasjon: Det viktigste i øvelsen er samhandlingen mellom de nærmeste
     spillerne og midtbanen som deltar i presset.
  ●​ Når øvelsen utvikles til full banestørrelse, øker de fysiske kravene til spillerne.


Forsvarsroller
  ●​ 1.forsvarer: Den nærmeste spilleren til ballfører (ofte svart 10) presser
     umiddelbart.
  ●​ 2.forsvarer: Nest nærmeste støtter og dekker rom bak 1.forsvarer.
  ●​ 3.forsvarer: Resten av forsvarerne sikrer og dekker bakrom og pasningslinjer.
Nøkkelpunkter:
1. forsvarer: Beregne – Endre tempo – Pressposisjon​
2. forsvarer: Støtte​
3. forsvarer: Skyve opp – Orientering mot sidelinje – Orientering fremover​
Generelt: Kommunikasjon – Timing



Øvelse 1 (figur 89)




Bane: En fjerdedel av banen med en sentral sone (2) og to ytre soner.​
Spillere: 16: 8 mot 8.​
Organisering: Fire svarte og to hvite spillere befinner seg i sonene 1 og 3. Fire hvite spillere
er i sone 2 og jobber i par.
Spillbeskrivelse: Det svarte laget i sone 1 spiller ballen til sone 3, hvor to hvite spillere
fra sone 2 kan løpe inn sammen med to lagkamerater for å forberede presset. Når
det svarte laget spiller ballen i sone 1, løper de andre to hvite fra sone 2 til sone 1,
mens de hvite spillerne fra sone 3 returnerer til sone 2.
Mål: Det svarte laget får ett poeng etter tre pasninger mellom sonene 1 og 3, uten at
en hvit spiller har rørt ballen.
Spillbetingelser/varianter:
   ●​ Maksimalt to berøringer per spiller.​
      a) Bare spilleren som mottar ballen kan ta to touch.​
      b) Ingen begrensning på antall berøringer.​
      c) Banen kan gjøres større eller mindre.​
      d) Det er ingen begrensning på hvor mange hvite spillere fra sone 2 som kan
      løpe inn i ytre soner.
Tips til gjennomføring:​
Denne øvelsen trener spesielt de hvite spillernes evne til raskt å bestemme hvordan
de fire spillerne i sonen skal fordele press-oppgavene. De to hvite som allerede er i
ytre soner fungerer vanligvis som 1. og 3. forsvarer, mens de som kommer inn
beveger seg etter lagkameratenes posisjon. Det er også mulig å plassere 1., 2. og 3.
forsvarer i sonen. Spillet i ytre soner krever kontinuerlig bytte av press-oppgaver, slik
at de hvite spillerne hele tiden må tilpasse forsvarsrollen sin.

Gjennom variantene a) og b) kan man øke spilletempoet til laget som har ballen, noe
som gjør forsvarsarbeidet vanskeligere.
​
Variant c) gir mulighet til å trene på pressing langs sidelinjen.
​
Variant d) lar det hvite laget bruke så mange forsvarere de ønsker, for å øke sjansene
for å vinne ballen i spillsituasjonen.

Nøkkelpunkter:
   1.​ forsvarer: Beregne – Endre tempo – Pressposisjon
   2.​ forsvarer: Støtte
   3.​ forsvarer: Skyve opp – Orientering mot kant – Orientering fremover​
       Generelt: Kommunikasjon – Timing


Spilløvelse 2 (figur 90)
Bane:​
Omtrent 1/4 av banen, delt i to soner (1 og 2). Ett stort mål og to små mål laget av
fire kjegler, plassert på motsatt side av det store målet.

Organisering:​
To svarte spillere i hver av de to sonene.

Spillere:​
9 totalt: 4 mot 4 og én keeper.

Spillbeskrivelse:​
Vanlig spill. Det hvite laget angriper på de to små målene.
Spilleregler:
   ●​ De svarte spillerne får ikke forlate sin sone så lenge det hvite laget har ballen.
   ●​ Keeperen kan bare spille ut til nærmeste medspiller.
   ●​ Ballen kan ikke spilles tilbake til keeper.
Mål:
   ●​ Det svarte laget angriper det store målet.
   ●​ Det hvite laget scorer ved å treffe én eller flere av kjeglene som danner de
      små målene. Antall kjegler som veltes tilsvarer antall poeng.
Varianter:​
a) Det hvite laget får en ekstra spiller, som alltid må være bakerst og kun kan motta
ball fra keeper og spille videre som pasningsspiller.​
b) Banen gjøres større.

Praktiske tips:
   ●​ Denne øvelsen setter spesielt press på det svarte laget.
   ●​ Viktig å trene på grunnleggende pressbevegelser: 1. forsvarer går opp i press,
      2. forsvarer støtter, de to andre orienterer seg mot høyre.
   ●​ Med variant a) oppstår det oftere sideskifter, noe som gir flere
      situasjonsendringer for det svarte laget.
   ●​ Med variant b) øker avstanden mellom spillerne, og det blir viktigere å vurdere
      riktig avstand for å sette inn presset.
Nøkkelpunkter:
1forsvarer: Beregne – Endre tempo – Pressposisjon
2forsvarer: Støtte
3forsvarer: Skyve opp – Orientering mot kant – Orientering fremover​
Generelt: Kommunikasjon – Timing




Øvelse 3 (Figur 91) – Pressing og linjesamarbeid
Bane:​
Halv standardbane med tre små mål på hver mållinje.

Spillere:​
16 spillere (8 mot 8).

Spillbeskrivelse:​
Normalt spill uten offside. Begge lag starter i 4-4-formasjon med soneforsvar.

Spilleregler:
   ●​ Hver spiller må berøre ballen minst to ganger per ballbesittelse.​


Mål:​
Scor ved å spille ballen inn i ett av motstanderens tre små mål.

Varianter:​
a) Fjern begrensning på antall ballberøringer.​
b) Spesifiser hvilket mål som skal angripes (f.eks. kun sidemål, eller etter scoring
kun midtmål).




Praktiske tips
   ●​ Koordinering mellom forsvarsledd:​
      Trener samspillet mellom første og andre forsvarslinje under pressing.
      Spillerne må tilpasse bevegelsene sine til posisjonene til forsvarsspiller 1 og
      2.​

   ●​ Kanalisering mot kant:​
      Press motstanderen mot sidelinjene for å gjøre pressing mer effektiv –
      sentrale områder krever bedre oppdeling av oppgaver.​

   ●​ Tilpasningsevne:​
       Spillerne må hele tiden orientere seg mot ballen og justere posisjon i forhold
      til medspillere på "sikkerhetssiden".​



Variantenes formål
   ●​ Variant a): Øker spilletempoet, noe som tester lagets evne til rask omstilling
      under pressing.​

   ●​ Variant b): Lar treneren fokusere forsvarsspillet mot spesifikke områder
      (f.eks. kantspill), noe som styrker taktisk disiplin.​




Nøkkelfokus:
   ●​ Samarbeid i pressing​

   ●​ Romstyrking​

   ●​ Posisjonering i forhold til ball og medspillere​

   ●​ Taktisk kanalisering



Spesielle oppvarmingsøvelser for pressingstrening
Øvelse 1 (figur 92)




Bane:​
1/3 av banen (mellom midtlinje og 16-meteren).
Spillere:​
15 spillere: tre lag med 5 spillere hver (lag A, B og C).

Spillbeskrivelse:​
To lag (10 spillere) spiller mot ett lag (5 spillere). For eksempel spiller A og B mot C.
Hvis en spiller fra "innelaget" (C) berører ballen, endres lagkombinasjonen. Lag C
spiller nå sammen med lag A eller B, avhengig av hvilket lag som gjorde feilen som
gjorde at lag C kunne berøre ballen. Treneren informerer spillerne om hvilket lag som
er "innelaget". Maksimalt to berøringer per spiller.

Varianter:​
a) Antall spillere og banestørrelse kan økes eller minskes.​
b) Det spilles med to baller, og begge ballene kan endre lagfordelingen.​
c) Ingen begrensning på antall berøringer.

Praktiske tips:​
Banens størrelse tvinger innelaget til å presse. Innelaget må vurdere når det er riktig
å sette inn et koordinert og effektivt press. Det er viktig at laget samtidig lærer å
veksle raskt mellom å holde på ballen og å forsvare ballen.



Prinsippet for offsidefellen
Offsidefellen handler om at forsvarsspillerne beveger seg fremover samlet for å
sette motstanderen i offside-posisjon. Dette er et svært effektivt defensivt våpen når
det utføres presist, da det både kan føre til balltap for motstanderen og bryte deres
angrep.
Nøkkelprinsipper
  ●​ Samordnet bevegelse: De bakerste forsvarsspillerne må skyve opp samtidig
     for å skape en offside-linje. Dette krever perfekt timing og koordinasjon.
  ●​ Kommunikasjon: En spiller (vanligvis midtstopper) må dirigere linjen med
     klare kommandoer ("opp!", "hold linja!").
  ●​ Lesing av spillet: Forsvaret må forutse når motstanderen forsøker en
     gjennombruddspasning for å aktivere fellen.


Historisk bruk og effektivitet
  ●​ Danmark på 1980-tallet: Morten Olsen og det danske landslaget brukte fellen
     mesterlig, inspirert av Rinus Michels' "felle" med Nederlands landslag på
     1970-tallet.
   ●​ Suksessfaktorer: Krever høy taktisk disiplin, raskhet og tillit mellom
      forsvarsspillere. Når den lykkes, nullifiserer den farlige angrepssituasjoner
      umiddelbart.


Risiko og utfordringer
   ●​ Feil timing: Hvis en forsvarer ikke følger med, slipper motstanderen alene med
      keeper.
   ●​ Krevende trening: Må øves gjentatte ganger for å perfeksjonere samhandling
      og respons på signaler.


Treningsfokus
   ●​ Skyveøvelser: Hele forsvarslinjen trener på å flytte seg samlet etter en leders
      signal.
   ●​ Pasningspress: Simuleringer der angripere prøver å slå baller i dybden mens
      forsvarerne aktiverer fellen.
   ●​ Feilanalyse: Videoopptak for å korrigere timing og posisjonering.



Oppsummert:​
Offsidefellen er et avansert, men svært effektivt verktøy i soneforsvaret. Dens styrke
ligger i kollektiv disiplin og presis kommunikasjon, men den krever omfattende
trening for å unngå kostbare feil. Historiske suksesser som Danmark og Nederland
viser dens potensiale når den utføres perfekt.


Dette var bakgrunnen for at det danske landslaget tok i bruk offsidefellen på
1980-tallet. Morten Olsen sa: "Det var ydmykende at vi alltid slapp inn så mange
dumme mål. Ved å bruke offsidefellen klarte vi å hindre motstanderen i å komme inn
i vårt straffefelt, som var stedet der vi gjorde flest feil som endte med mål. Vi trente
på taktikken et par dager." Systemet ble innstudert slik at også andre kunne lede
forsvaret.
Offsidefellen kan kun brukes hvis hele laget er koordinert. Hvis motstanderen klarer
å forutse når vi prøver å sette ham i offside, kan det være lurt å la være å bruke
taktikken en stund i kampen. Noen ganger er det også best å droppe taktikken helt,
for eksempel hvis dommer eller linjedommer ikke dømmer offside korrekt.
Mål med offsidefellen:
   ●​ Sette motstanderen i offside.
   ●​ Begrense rom og pasningsmuligheter for ballfører.
   ●​ Vinne ballen.
   ●​ Tvinge motstanderen lenger unna eget mål.

Generell beskrivelse og tips for bruk:​
Offsidefellen kan brukes i tre situasjoner:

   ●​ Når motstanderen angriper.
   ●​ Etter eget utspark.
   ●​ Rett før motstanderen tar et frispark.



Press på ballfører:​
For å lykkes med offsidefellen må ikke ballfører få tid til å tenke ut neste trekk. Det er
viktig å ha en spiller som raskt presser ballfører, gjerne den nærmeste spilleren.


Organisering:​
Det er avgjørende at alle spillere er i riktig posisjon. Hvis ikke, risikerer man at én eller
flere blir hengende igjen og åpner for at motstanderen kan løpe gjennom alene.


Leder:​
Offsidefellen styres av en spiller med god oversikt, vanligvis liberoen.


Signal:​
Lederen kan rope ut når bevegelsen skal starte, men det er ofte mer effektivt at
spillerne har øyekontakt og følger bevegelsene til lederen. Noen ganger brukes også
håndsignal. Når en spiller går opp i press på ballfører, kan det også være signalet for
å sette fellen.


Hastighet:​
Alle bakre spillere må rykke frem samtidig og uten å nøle.
Sikring:​
Det anbefales ofte å ha en midtbanespiller eller spiss som løper hjemover mot eget
mål når laget bruker offsidefellen, for å dekke opp hvis motstanderen likevel kommer
gjennom. Denne spilleren må tilpasse farten for å kunne avverge gjennombrudd før
det blir farlig.


Keeper:​
Ved høy offsidefelle må keeperen stå inne i eget felt, klar til å rykke ut hvis
motstanderen spiller en lang ball bak forsvaret.


Illustrasjon av spilløvelse 1 (figur 94)




Bane:​
Halv bane, delt i to soner (1 og 2) med ett stort mål.
Spillere:​
15 totalt: 8 mot 7.

   ●​ Svart lag: fem forsvarere (2–6), to midtbanespillere (7 og 9), og en keeper (1).​


   ●​ Hvitt lag: to spisser, to midtbanespillere og tre forsvarere.​



Organisering:​
Spillerne 2 og 6 fra svart lag, samt angriperne og midtbanespillerne fra hvitt lag,
befinner seg i sone 1. Resten av spillerne er i sone 2. Hvitt lag starter med ballen i
sone 2.

Spillbeskrivelse:​
Vanlig spill.

Spilleregler:​
Spillerne kan ikke bytte sone. Det spilles med "én meter offside"; det vil si at
angriperne må være minst én meter i offside for at det skal blåses.

Mål:​
Hvitt lag angriper det store målet. Svart lag scorer ved å spille ballen inn i
midtsirkelen.

Varianter:​
a) Spillerne fra sone 2 kan gå inn i sone 1, men ikke inn i 16-meteren.​
b) Innkast i sone 2 tas som frispark.​
c) Innkast i sone 1 tas som corner.

Praktiske tips:​
Det viktigste i denne øvelsen er koordinasjonen mellom forsvarerne 2–6 når
offsidefellen settes. Spilleren som styrer fellen må finne riktig øyeblikk for å starte
bevegelsen. Spiller 4 må vente til spiller 7 eller 9 presser ballfører hos motstanderen.
Hvitt lag må lære å unngå offside og bryte ned svart lags forsvar. Hvis hvitt lag kun
fokuserer på å unngå offside, kan det oppstå et ekstra rom mellom sone 1 og 2, hvor
forsvarerne kan være, men ikke angriperne fra sone 1.​
I variant a) må spiller 7 eller 9 trekke hjem og dekke opp.​
Variant b) illustrerer offsidefelle etter frispark. Treneren må være tydelig på når
fellen skal settes – for tidlig, og motstanderen kan utnytte det, for sent, og de får
gode muligheter til å komme seg fri.


Spilløvelse 1 (figur 95)




Bane:​
En fjerdedel av banen, med en linje som markerer midtbanen. Fire kjegler plasseres
på hver mållinje.
Spillere:​
12: 6 mot 6.


Spillbeskrivelse:​
Vanlig spill.


Spilleregler:​
Når et lag spiller over midtlinjen, må alle spillerne først ha vært på motstanderens
banehalvdel før en spiller igjen kan berøre ballen på egen halvdel. Det spilles med "en
mann i offside".


Mål:​
Et lag scorer ved å treffe motstanderens kjegler.


Varianter:​
Hvis ballen har vært på motstanderens banehalvdel, kan bare de spillerne som
tidligere var der, berøre ballen på egen halvdel.


Praktiske tips:​
I denne øvelsen må spillerne venne seg til å gjøre raske løp fremover og forstå
fordelene ved at de bakerste spillerne rykker raskt opp. Hvis et lag mister ballen før
de har nådd motstanderens halvdel, er det viktig at de nærmeste spillerne presser
ballfører for å hindre pasninger. En spiller som befinner seg bak midtlinjen, må
orientere seg mot eget mål for å kunne dekke opp hvis motstanderen slår en lang
ball og offsidefellen mislykkes. Varianten tydeliggjør rollen til spilleren som løper
motsatt vei av offsidefellen.


Øvelse 2 (Figur 96)
Beskrivelse

Bane:​
Omtrent 3/5 av en full bane (fra en 16-meter til den andre) med to store mål.

Spillere:​
16 spillere (8 mot 8). Hvert lag består av:

   ●​ 2 angripere​
   ●​ 2 midtbanespillere​


   ●​ 3 forsvarere (2 markører + 1 libero)​


   ●​ 1 keeper​



Organisering:​
Alle angripere og motstanderens tre forsvarere må hele tiden befinne seg i samme
banehalvdel.


Spilleregler

   ●​ Normalt spill.​


   ●​ Angripere og forsvarere må forbli i sin tildelte banehalvdel gjennom hele
       øvelsen.​


   ●​ Mål telles ved vanlig scoring i begge mål.​




Varianter

a) Dribling over midtlinjen er forbudt.​
b) Ved ballgevinst i egen banehalvdel: Maks tre ballberøringer før ballen må spilles
over midtlinjen.


Treningsfokus

Koordinering i offsidefelle:

   ●​ Liberoen dirigerer felle-timing og gir signal (f.eks. rop eller håndtegn).​
   ●​ Forsvarere og midtbanespillere må kommunisere for samlet fremrykking.​


   ●​ Angripere skal presse ballfører umiddelbart ved balltap.​



Læringsmoment:

   ●​ Timing er avgjørende – for tidlig/tidlig felle gir rom for gjennombrudd.​


   ●​ Midtbanespillere trener "motløp" (å løpe hjemover for å dekke bakrom).​



Variantenes formål:​
a) Øker antall offside-situasjoner og trener presis timing.​
b) Trener rask omstilling: Ved ballerobring må laget rykke raskt opp for å sette felle
på nytt.

      Nøkkelpoeng:​
      - Liberoens lederskap avgjør fellegjennomføringen.​
      - Kommunikasjon mellom kjeder er kritisk.​
      - Press etter balltap forhindrer farlige kontringer.


Spesielle oppvarmingsøvelser for trening på offsidefelle
Øvelse 1 (figur 97)
Spillere: 6


Beskrivelse:​
Når spiller 1 spiller ballen til spiller 2, løper spiller 3 mot spiller 2. Spiller 2 dribler mot
spiller 3 og må hindre at spiller 3 løper over den markerte linjen. Etter å ha passert
linjen, dribler spiller 2 mot spiller 5, og denne spiller ballen til spiller 6. Spiller 4 spiller
en ny ball til spiller 1, som dribler mot spiller 5 og løper mot spiller 1, og slik
fortsetter det.




Øvelse 2 (Figur 98)
Baneområde:​
Et utvidet straffefelt delt i fem soner (1–5).


Spillere: 8 spillere.


Organisering:

   ●​ Fem spillere har en ball i sone 3.
   ●​ Hver av sonene 1 og 5 inneholder fem baller.
   ●​ Spillere med ball kan ikke oppholde seg i sone 2 eller 4.

Spillets beskrivelse:

   1.​ Spillere med ball dribler fritt i sine soner.
   2.​ Spillere uten ball forsøker å stjele en ball fra andre.
   3.​ Når en spiller vinner en ball, dribler de umiddelbart til neste sone (følger signal
       fra trener).
   4.​ En trener eller utpekt spiller gir signal (f.eks. "fremover!" eller "tilbake!") for å
       angi når sonen skal byttes.
   5.​ De tre siste spillerne som når ny sone må stjele baller fra andre.

Variasjonstips:

   ●​ Øk hastighet på signaler for å trene beslutningsevne.
   ●​ Introduser "max 3 berøringer" for ballbesittere for å øke presset.
   ●​ Bruk flattere baller for å øke vanskelighetsgraden.
Øvelse 3 (figur 99)




Baneområde:​
Et straffefelt delt inn i tre soner (1–3) med en midtlinje.


Spillere: 6 spillere.


Spilleregler og beskrivelse:

   ●​ Ved starten av øvelsen, og etter hvert mål, må spillerne begynne fra sin egen
       sone (1 eller 3).
   ●​ Ballen settes i spill (etter mål starter laget som scoret) ved å kaste den over til
       motstanders sone. Dersom ballen ikke når frem til motstanders sone, får
       motstanderlaget ett poeng.
   ●​ Laget får poeng på to måter:
           ●​ Når laget som har ballen dribler over midtlinjen.
           ●​ Når laget som starter med ballen klarer å drible inn i motstanderens
               sone.
   ●​ Etter hvert mål starter spillerne på nytt fra sin egen sone.

Denne øvelsen trener presisjon i pasninger, hurtig omstilling mellom soner og evnen
til å beskytte og føre ballen forbi motstander. Den gir også gode situasjoner for å øve
på både individuell og kollektiv forsvarsjobbing, spesielt for jenter 14 i
4-3-3-systemet, og er i tråd med anbefalte UEFA-øvelser for forsvarsspill.




4.3 Catenaccio
På slutten av 1950-tallet og begynnelsen av 1960-tallet dominerte Real Madrid og
Benfica Europacupen med sin offensive spillestil. Men i 1963 (AC Milan) og i 1964 og
1965 (Inter Milan) ble denne dominansen brutt, hovedsakelig takket være en helt ny
og svært defensiv tilnærming til spillet. Begge Milano-klubbene utviklet på midten av
60-tallet en ny defensiv formasjon: de plasserte én spiller bak en forsvarslinje
bestående av fire spillere. Denne rollen ble kalt catenaccio, som på italiensk betyr
"låsen" eller "bolten".
Spilleren bak fireren hadde som hovedoppgave å lukke rommene dersom
motstanderen klarte å bryte gjennom forsvarslinjen. AC Milan og Inter Milan spilte
med en 1-4-3-2-formasjon, der de fire forsvarerne jobbet både med sone- og
mannmarkering.
Spesielt Inter, under trener Helenio Herrera (ofte ansett som opphavsmannen til
catenaccio), perfeksjonerte tre hovedprinsipper:

   1.​ Laget skulle hindre motstanderen i å komme nær egen 16-meter. De bygde
       opp en kompakt forsvarslinje, en midtbanelinje, og hadde i tillegg en "libero"
       (den frie spilleren bak fireren) som ekstra sikring.
   2.​ Motstanderen måtte bryte gjennom en tett og disiplinert forsvarsbarriere, som
       brukte alle midler (tillatte og noen ganger ulovlige) for å hindre målsjanser.
   3.​ Inter spilte for å vinne med minst mulig margin, og satset på raske kontringer
       når motstanderen blottla seg i angrep. Midtbanespillerne var posisjonert for å
       slå raske pasninger til de områdene hvor motstanderen hadde etterlatt seg
       rom.

Hvis Inter tok ledelsen, endret de spillestil og senket tempoet betraktelig, noe som
ofte gjorde kampene kjedelige å se på. I Europa-cupen på 60-tallet var strategien
enkel og effektiv: 0-0 borte og 1-0 hjemme. Dette førte til mange finaler, selv om
fotballen ikke alltid var underholdende.
Forsvarsstil: Catenaccio
Catenaccio ble utviklet av Inter Milan på 1960-tallet. Den kompakte forsvarsmuren
var utgangspunktet for effektive kontringer. Stilen satte resultatet foran selve spillet,
og førte til mange kamper med 0-0 eller 1-0 som sluttresultat. Forsvarsarbeidet ble
det viktigste.
I 1967 innførte UEFA regelen om at bortemål skulle telle dobbelt ved likt resultat, noe
som gjorde at catenaccio-taktikken ble enda mer brukt av lag som spilte på
bortebane i Europa.
Denne taktikken kan brukes av lag på alle nivåer, også av lag med mindre ferdigheter
og ressurser, dersom de har trent på og forstår prinsippene. Den er spesielt nyttig for
svakere lag som møter antatt sterkere motstand, eller for lag som skal forsvare en
ledelse fra første kamp.




Oppsummert for norske trenere:
   ●​ Catenaccio handler om å prioritere solid og kompakt forsvar, ofte med en
       ekstra fri spiller bak forsvarsfireren (libero).
   ●​ Målet er å gjøre det ekstremt vanskelig for motstanderen å skape målsjanser,
       og å utnytte kontringer når muligheten byr seg.
   ●​ Systemet krever høy disiplin, god kommunikasjon og klare roller, spesielt
       mellom forsvarerne og den frie spilleren.
   ●​ Kan være effektivt for lag som vil forsvare seg mot sterkere motstandere, eller
       som vil sikre et resultat.


Spilleøvelse (figur 100)
Baneområde:​
Halvparten av banen, én stor og én liten målvakt.


Spillere: 16 spillere totalt.

   ●​ Svart lag: 9 utespillere + keeper.
   ●​ Hvit lag: 7 utespillere.​
       I andre omgang bytter keeperen til det hvite laget.

Organisering:

   ●​ Svart lag består av forsvarere og midtbanespillere.
   ●​ Hvit lag består hovedsakelig av angripere og midtbanespillere.

Spillbeskrivelse:

   ●​ Øvelsen er en kamp med to omganger.
   ●​ Første omgang varer i 15 minutter.
   ●​ Andre omgangs varighet avhenger av hvor godt det svarte laget forsvarer seg.
   ●​ Resultatet etter første omgang avgjør hvor lenge andre omgang varer:
           ●​ Hvis svart lag leder med ett mål og hvitt lag utligner, forlenges andre
                omgang med 5 minutter for hvert utligningsmål.
           ●​ Hvis svart lag scorer, trekkes 5 minutter fra, men andre omgang kan
                aldri være kortere enn 15 minutter.


Spilleregler:

   ●​ Laget som forsvarer det store målet spiller med offside-regel.
   ●​ I andre omgang kan spillerne 2 og 3 på hvitt lag kun skyte fra utenfor
       16-meteren.
   ●​ Keeperen og én spiller fra svart lag går over til hvitt lag i andre omgang.

Mål:

   ●​ Vanlige mål teller for begge lag.
   ●​ På laget som forsvarer det lille målet, fungerer den siste spilleren som "siste
       forsvarer" og kan ikke bruke hendene.
   ●​ I andre omgang byttes keeper.

Utvikling og varianter:​
a) Kampens varighet kan utvides eller forkortes.​
b) Fjern én spiller og spill 7 mot 7.​
c) Et tredje lag (grønt) kan erstatte hvitt lag dersom de ikke scorer innen en viss tid.
Hvis grønt lag heller ikke scorer, byttes det igjen.


Trenerens tips:

   ●​ I andre omgang skal svart lag forsvare ledelsen og prioritere et defensivt
       system.
   ●​ Feil som fører til baklengsmål straffes med mer spilletid, så det er viktig at
       laget forsvarer som en enhet.
   ●​ Øvelsen er utmerket for å trene kommunikasjon i forsvarsleddet, pressing på
       ballfører og feilfri forsvarsjobbing.
   ●​ Overtallssituasjonen (8:7) i første omgang gir det laget som skal forsvare i
       andre omgang mulighet til å skaffe seg et forsprang.
   ●​ Variant a) trener utholdenhet og det å spille med forlenget spilletid.
   ●​ Variant b) øker sannsynligheten for uavgjort til pause, og dermed øker presset
       på svart lag i andre omgang.
   ●​ Variant c) gir svart lag motstandere som er ferskere og dermed mer
       utfordrende.

Formålet med øvelsen:

   ●​ Vise hvordan et lag kan konsentrere seg om å forsvare en ledelse og prioritere
       et kollektivt, kompakt forsvar.
   ●​ Feil i forsvar gir direkte konsekvenser i form av mer spilletid under press.
   ●​ Fokus på kommunikasjon, pressing og kollektiv feilfrihet i forsvarsspillet.

Øvelsen bygger på prinsippene fra UEFA og er svært relevant for å trene forsvarsspill,
spesielt med tanke på å holde på en ledelse og spille under press.




Kapittel 5
Organisering og kriterier for lagets taktikk


Taktikkens rolle
   ●​ Lagets taktikk handler om å finne den beste måten å anvende grunnleggende
       prinsipper på, og analysere hvilke handlinger som gir størst teknisk mulighet
       for å lykkes i angrep og forsvar.
   ●​ Taktikken skal både ha et langsiktig perspektiv (utvikling) og være rettet mot å
       oppnå resultater på kort sikt.


5.1 Valg
   ●​ Et lag med god organisering har en tydelig struktur og klare rollefordelinger –
       dette er et nøkkelbegrep i moderne fotball.
   ●​ Organisering skjer gjennom valg av spillesystem, som ofte utvikles og
       påvirkes av andre lag og trender.
   ●​ Trenerens refleksjon rundt eget system og mulige endringer er viktig, men det
      er avgjørende å forstå de grunnleggende stegene i organiseringen og hvordan
      laget utvikler seg over tid.
   ●​ Det finnes to hovedmetoder for å bygge et system:
           ●​ Ut fra spillernes egenskaper (tilpasse systemet etter laget).
           ●​ Ut fra et forhåndsbestemt system (spillerne må tilpasse seg systemet).
   ●​ Uansett metode: Det er spillerne som vinner kampene, ikke systemene alene.


5.2 Trenerens rolle før kamp
Treneren må ta hensyn til tre hovedpunkter når han/hun bestemmer lagets spillestil i
en kamp:

   1.​ Lagets eget potensial​
      Kjennskap til spillernes tekniske, taktiske, fysiske og mentale ferdigheter er
      avgjørende. Taktikken må tilpasses dette.
   2.​ Motstanderens spillestil​
      Kjennskap til motstanderens system, markeringer, spillestil, organisering,
      dødballer, individuelle ferdigheter og fysiske kapasitet gir et bedre
      utgangspunkt for å velge riktig taktikk.
   3.​ Spesielle omstendigheter​
      For eksempel tabellsituasjon, skader, vær, baneforhold eller solforhold.


Involvering av spillerne
   ●​ Spillerne må forstå og akseptere de taktiske rollene de får.
   ●​ Treneren bør ta hensyn til spillernes innspill og erfaringer for å sikre eierskap
      og gjennomføringsevne.


Forberedelse
   ●​ Taktikken bør være avklart tidlig i uka før kamp, slik at laget får trent
      spesifikke momenter og roller.
Oppsummert for norsk ungdomsfotball
   ●​ God organisering og tydelig rollefordeling er avgjørende.
   ●​ Taktikken må tilpasses både egne spillere, motstander og situasjon.
   ●​ Involver spillerne i prosessen for bedre forståelse og gjennomføring.
   ●​ Sett av tid til å trene på de taktiske momentene som skal brukes i kamp.


5.3 Trenerens rolle under kampen
Når spillerne går ut på banen, skal de være trygge på at de har valgt riktig taktikk.
Samtidig må treneren være klar over at taktikken aldri er absolutt – det er alltid mulig
å gjøre taktiske endringer både underveis i de to omgangene og i pausen. Vanligvis
gjøres det justeringer etter første omgang. Dersom det er behov for større taktiske
endringer, må treneren tydelig forklare spillerne hvilke konsekvenser dette får. Dette
inkluderer både mulige og faktiske bytter. Det er viktig at taktikken for andre omgang
bygger på erfaringene fra første omgang, slik at laget utnytter egne styrker og
motstanderens svakheter. Pausen gir også mulighet til direkte dialog med spillerne.


Observasjon av kampen
Treneren må kontinuerlig observere og vurdere både eget lag og motstanderen. Her
er en skjematisk oversikt inspirert av Sepp Piontek (tidligere dansk landslagstrener)
over hva som bør observeres:


Eget lag
   ●​ Hvordan gjennomføres taktikken?
   ●​ Form og innsats – både som lag og individuelt
   ●​ Styrker og svakheter


Motstander
   ●​ Forventet formasjon (f.eks. 4-3-3, 4-4-2, 5-3-2)
   ●​ Taktiske mål – i angrep og forsvar
   ●​ Styrker og svakheter
   ●​ Spillets tempo – er det riktig, for lavt eller for høyt?
   ●​ Funksjonsanalyse – hvordan løses oppgaver i angrep, forsvar og på
      midtbanen?
   ●​ Hva skjer i pausen – hvordan endrer motstanderen seg?
   ●​ Resultatkontroll og vurdering av behov for bytter (angrep/forsvar)
   ●​ Ved 70–75 minutter: Kan vi forbedre resultatet gjennom taktiske grep?


Kjernepunkter
   ●​ Taktikken må kunne justeres underveis, basert på kampbildet.
   ●​ Spillere må forstå hvorfor endringer gjøres.
   ●​ Pausen er en nøkkel for å kommunisere og justere.
   ●​ Treneren må ha oversikt over både eget lags og motstanderens
      styrker/svakheter.
   ●​ Vær forberedt på å gjøre bytter eller endre formasjon for å utnytte kampens
      utvikling.



Oppsummert:​
En god trener observerer, analyserer og kommuniserer – og er klar til å gjøre
nødvendige endringer underveis for å maksimere lagets sjanser for suksess, både ut
ifra egne styrker og motstanderens svakheter.




Eget lag
   1.​ Gjennomføring av taktikken
   2.​ Vurdering av form → lag → spiller
   3.​ Styrker → svakheter
   4.​ Riktig tempo → for lavt tempo
   5.​ Funksjonsanalyse → angrep → forsvar → midtbane
   6.​ Pause / Halvtid → riktig taktikk → analysere motstander → reorganisere laget
   7.​ Halvtid
   8.​ Resultatkontroll
   9.​ Bytter → i angrep → i forsvar
   10.​70–75 minutter → forbedre resultatet → taktiske grep


Motstander
   1.​ Forventet spillesystem
   2.​ Taktiske mål → i angrep → i forsvar → styrker → svakheter
   3.​ Styrker → svakheter
   4.​ Funksjonsanalyse
   5.​ Pause / Halvtid
   6.​ Halvtid
   7.​ Taktisk endring → system → posisjon
   8.​ Bytter

Dette er en oversikt over hva treneren bør observere og vurdere under kamp, både for
eget lag og motstander, med fokus på taktikk, styrker/svakheter, tempo, funksjoner,
bytter og eventuelle taktiske endringer.



Her er en norsk oversettelse og oppsummering av innholdet fra "paste-3.txt" (utdrag
fra Jens Bangsbo & Birger Peitersen: FÚTBOL: JUGAR EN DEFENSA). Jeg har
prioritert fotballspråk, pedagogisk tydelighet og UEFA-begreper, og deler opp i
hoveddeler og øvelser slik at det er lett å bruke i norsk trenerhverdag.




FORSVARSSPILL – HOVEDPRINSIPPER OG ØVELSER

Innledning

Moderne fotball har blitt mer defensivt orientert, og spillernes roller er mer
komplekse enn før. Forsvarsspill handler ikke lenger bare om å "stå bak" – alle
spillere må kunne forsvare og bidra i angrep. Det finnes ikke et fast antall spillere for
forsvars- eller angrepsorganisering.
Grunnprinsipper for individuelt forsvarsspill

1.1 Dekke / Markere

  ●​ Prinsipp: Forsvareren skal posisjonere seg slik at motstanderen ikke får
     avslutte, og samtidig være klar til å vinne ballen.​


  ●​ Anvendelse: Alle spillere må dekke og markere, uavhengig av sone- eller
     mannmarkering.​


  ●​ Eksempel: Danske landslagsspillere som Søren Busk, Ivan Nielsen og Marc
     Rieper var typiske markører.​




Mål for forsvareren:

  ●​ Hindre at motstanderen mottar ballen i gunstig posisjon.​


  ●​ Hindre skudd eller at motstander kan føre ballen fremover.​


  ●​ Være klar til å vinne ballen.​


  ●​ Styre spillet til ønsket sone.​




Viktige momenter

  ●​ Tilbakepress: Ved balltap må spillere bak ballen komme seg mellom ballen og
     eget mål.​
  ●​ Posisjonering: Forsvareren skal stå mellom eget mål og angriperen, med
     kroppen vinklet så både ball og motstander er i synsfeltet.​


  ●​ Avstand: Typisk 1–1,5 meter fra angriper, mer hvis angriper er rask.​


  ●​ Forsvarsposisjon: Lett bøyde knær og hofter, ett ben foran det andre, klar for
     retningsendring.​


  ●​ Ballgjenvinning: Ofte gjennom å blokkere pasninger, ikke bare takle. Takling er
     risikabelt – hold deg på beina!​


  ●​ Styre retning: Forsvareren kan tvinge angriper til å vende eller spille til mindre
     farlig område.​




Nøkkeløvelser (eksempler)

Øvelse 1 (figur 6): 1v1 og forsvarsavstand

  ●​ Bane: 1/5 bane, tre soner, ett stort mål.​


  ●​ Roller: Midtbane (7), angrep (10), forsvar (3), keeper (1).​


  ●​ Spill: 7 spiller til 10, som skal utfordre 3 og forsøke å score.​


  ●​ Viktig: 3 må vurdere avstand til 10 – for nær = kan bli forbi, for langt = 10 kan
     snu.​




Øvelse 2 (figur 7): 1v1 på kortlinje
  ●​ Bane: 1/8 bane.​


  ●​ Roller: 1 og 4 på sidelinje, 2 og 3 bak hver kortlinje.​


  ●​ Spill: 1 spiller til 2, som utfordrer 3. 3 må presse og vurdere timing på takling.​




Øvelse 3 (figur 8): Press og returløp

  ●​ Bane: 1/4 bane delt i to soner, ett stort mål.​


  ●​ Roller: 9 spillere, keeper.​


  ●​ Spill: Angrep holder ballen i sone, forsvar prøver å vinne og spille til 10, så er
     det fritt spill.​




Nøkkelbegreper og prinsipper

  ●​ Tilbakepress – raskt mellom ball og mål.​


  ●​ Posisjonering – alltid mellom angriper og eget mål.​


  ●​ Forsvarsavstand – ikke for tett, ikke for langt unna.​


  ●​ Ballgjenvinning – helst gjennom å blokkere pasning, ikke bare takling.​


  ●​ Styre retning – tving angriper til å vende eller inn i "fella".​
Støtte og sikring (2.forsvarer)

   ●​ Støtte: Plassere seg bak eller skrått for å kunne hjelpe hvis 1.forsvarer blir
       forbi.​


   ●​ Sikring: Løpe inn i posisjon for å kunne hjelpe flere lagkamerater.​


   ●​ Kommunikasjon: Snakk sammen, gi beskjeder om hvor presset skal styres.​




Eksempler på øvelser for støtte og sikring

   ●​ 2v2 med støtte: En forsvarer presser, den andre støtter bak.​


   ●​ Zonetrening: Spillere må dekke hver sin sone, men samarbeide om å presse
       og støtte.​




Bestemme retning på motstanderens spill

   ●​ Prinsipp: Bruk kropp og posisjon til å tvinge motstander inn mot sidelinje eller
       inn i områder med flere forsvarere.​


   ●​ Koordinasjon: Forsvarerne må samarbeide om å "lokke" angriperen inn i fella.​




6.2 Treningsformer og organisering under taktisk trening
For all læring gjelder prinsippet om at teori er én ting, og praksis noe annet. Spillerne
lærer noen taktiske aspekter på egenhånd når de spiller, men skal man oppnå
langsiktig forbedring og et tydelig taktisk lagkonsept, kommer man ikke utenom
systematisk arbeid. Noen typer trening er enklere å tilegne seg i ulike utviklingsfaser
enn andre.


I boken "Spill er angrep", i kapittelet "Praktisk trening", finner du en beskrivelse av
hovedtrekkene og de viktigste vurderingene treneren må gjøre når han/hun
planlegger taktisk trening. Den følgende fremstillingen tar for seg ulike
treningsformer og organisasjonsmåter som kan brukes i treningsarbeidet og som
utfyller hverandre.


Form 1: Standard trening (Figur 101)

   ●​ Metode: Nøyaktig utførelse av faste handlings- og bevegelsesmønstre (se
       eksempel på side 223).
   ●​ Mål: Øve inn faste bevegelsesmønstre og individuelle svar i spesifikke
       spillsituasjoner.
   ●​ Bruk: Når man trener på bestemte reaksjonsmønstre hos en spiller, er hyppige
       repetisjoner avgjørende. Denne treningsformen brukes både i teknisk og
       taktisk trening. Treningen skjer vanligvis med liten eller ingen motstand. Det
       legges stor vekt på nøyaktig utførelse, og i taktisk trening særlig på
       koordinering av spillernes reaksjoner. Best effekt oppnås når 2–3 spillere
       samarbeider i en øvelse. Standard trening kan brukes som ren repetisjon eller
       som introduksjon til mer komplekse øvelser. Både i boken "Spill er angrep" og i
       denne boken beskrives denne treningsformen gjennom illustrerte øvelser.
   ●​ Tilleggsinformasjon: Hvis en øvelse gjentas mange ganger, vil tempoet ofte
       synke. Dette bør unngås for at treningsformen skal være effektiv.
Spiller nummer 10 avanserer mot spiller nummer 7, som spiller ballen til ham.

10 returnerer ballen til 7, samtidig som han løper diagonalt (bak spiller 11).

7 slår en diagonal pasning fremover til spiller 11, som fører ballen mot dødlinjen og
slår et innlegg til enten 10 eller 7.


Form 2: Spill med bestemte betingelser (Figur 102)


Metode:​
Øvelsen eller spillet skal foregå under bestemte betingelser.
Mål:​
Ved å endre spillereglene eller hvilke handlingsmuligheter spillerne har, fremheves
bestemte handlingsmønstre. En øvelse bør gjentas flere ganger.


Bruk:​
Spesielt i introduksjonsfasen og når man etablerer bestemte taktiske ferdigheter, kan
treneren rette spillernes oppmerksomhet mot treningsmålet ved å innføre bestemte
betingelser under øvelsen eller spillet. Uavhengig av treningsmål, kan betingelsene
for eksempel utformes slik at banestørrelsen endres, eller at spillerne kun får et visst
antall berøringer per ballkontakt. Et godt hjelpemiddel i denne prosessen er
"spillhjulet" (se figur 103).


For nye trenere kan det ofte være utfordrende å lage gode spill med betingelser. Med
erfaring vil man oppdage at nye betingelser åpner for nye spillformer, og etter hvert
vil man se at det er bedre å utvikle egne treningsopplegg enn å bare kopiere andres
øvelser. I de foreslåtte spillene i boken "Spill er angrep" og i denne boken, brukes ofte
spill med bestemte betingelser.


Tilleggsinformasjon:​
Det tar litt tid før et nytt spill med faste betingelser fungerer optimalt. Derfor bør
spillerne få tid til å venne seg til spillet, slik at treningen senere gir ønsket effekt.
Underveis i spillet bør det ikke gjøres for mange endringer, slik at ikke spillerne blir
forvirret.
Et lag kan kun spille ballen til en annen sone dersom det befinner seg andre medspillere i
sonen ballen spilles fra.




   Spillhjulet (Figur 103)
Aktivitet
  A. Tekniske elementer
  B. Taktiske elementer
  C. Fysiske elementer
  D. Psykososiale elementer


Spillbetingelser
  • Hva er tillatt?
  • Hva er forbudt?
  • Baneforhold
  • Betingelser for ballbehandling
  • Størrelse på pasning og mål
  • Form
  • Spillebetingelser
  • Defensiv base


Plassering
  • Form
  • Plassering
  • Antall


Størrelse
  • Form
  • Plassering
  • Antall


Spillere
  • Antall lag
  • Antall spillere per lag
  • Spill med eller uten motstand
  • Samme antall spillere eller overtall/undertall i spillet


Ball
  • Vekt
  • Antall
  • Form
  • Egenskaper
  • Antall




Form 2: Press trening (Fig. 104)
Tre spillere fra hvert lag bytter på å spille, med ett minutt per lag. Spillerne kan maksimalt
berøre ballen to ganger. Når et lag har vunnet ballen, kan de spille ballen seg imellom
maksimalt fem ganger før de må forsøke å score.



   Metode
       ●​ Begrenset taktisk tema trenes over kort tid.
       ●​ Gjentatte situasjoner med høy intensitet.


   Mål
  ●​ Tren spillere til å håndtere normale kampforhold under tidspress.
  ●​ Redusere reaksjonstid for taktiske beslutninger.


Anvendelse
  1.​ Isolerte repetisjoner: Øvelser/gjennomspilling av konkrete situasjoner gjentas
     flere ganger.
  2.​ Tidsbegrensning: Øvelser med klokke (f.eks. 45-sekunders blokker) for å
     simulere kampintensitet.
  3.​ Eksempel:
         ●​ Spillere i sirkel sender ball til en spiller i midten.
         ●​ Mottaker må returnere ballen umiddelbart (én-touches).
         ●​ Plasser en kjegle som mottaker må passere før returpasning = økt
            presstid.


Praktiske tips
  ●​ Varighet: Hold aktive perioder korte (30-60 sek) for å unngå utmattelse.
  ●​ Progresjon: Øk gradvis kompleksiteten (f.eks. legg til motstandere).
  ●​ Fokus: Prioriter kvalitet over kvantitet – korrekt utførelse > antall repetisjoner.


Viktige prinsipper
  ●​ Presisjon > hastighet: Start langsomt, øk tempo når teknikken sitter.
  ●​ Kommunikasjon: Bruk korte, klare kommandoer som "Press!" eller "Dekk!".
  ●​ Gjenoppbygging: Alltid ha en plan for hva laget gjør etter ballvinning.




Form 4: Spill med lys og skygger (Figur 105)
Metode:​
Skape spill, etablere seg og gjennomføre målsjanser med et svært begrenset antall
motspillere.


Mål:​
Spillerne skal øve på og forstå grunnleggende bevegelsesmønstre eller bestemte
taktiske ferdigheter (for eksempel å spille med krav om to berøringer).


Bruk:​
I 11 mot 11 er det vanskelig å ha full oversikt over alle faser av lagets taktiske
bevegelsesmønstre. For å gi spillerne et ideelt bilde av systemet og de forventede
bevegelsene eller taktiske kravene, kan man spille mot "fiktive" motstandere. Ved å
plassere ut 10 eller flere kjegler kan man hindre pasningsmuligheter for
angrepslaget.
Form 5: Hovedspill – Spesialtrening (Figur 106)




Metode:​
Sett bestemte taktiske roller for én eller to spillere i sentrum.


Mål:​
Forbedre en spillers taktiske rolle.​
Hvis en spiller er usikker på hvilke taktiske valg som skal tas i bestemte
spillsituasjoner, skal disse situasjonene trenes isolert i en spesialøkt. Dette betyr at
spilleren, sammen med nødvendige med- og motspillere, jobber på det aktuelle
området av banen. Spesialtreningen skal gradvis tilpasses mer og mer til
normalsituasjoner eller realistiske spillsituasjoner.




Nøkkelpunkter
Spilleren som slår pasningen:

   ●​ Passituasjon
   ●​ Orientering
   ●​ Pasning

Spillerne i målområdet:
   ●​ Mulighet for bevegelse
   ●​ Områder (felt/soner)
   ●​ Samarbeid


Form 6: Spill i faser (Figur 107)




Metode:​
Spill på 1/2 eller 3/4 bane hvor én eller to faser av lagets angreps- og forsvarsspill
gjennomføres.


Mål:​
Analysere kvaliteten på samhandling og gjennomføring av fasene i situasjoner som
ligner kamp.
Bruk:​
Spill i faser er en viktig form for taktisk trening. Forsvar mot angrep på 1/2 eller 3/4
bane med to store mål brukes nesten alltid i denne sammenhengen. Gruppe- og
lagtaktiske handlinger kan da trenes i realistiske omgivelser, vurderes og diskuteres.
Denne treningsformen egner seg også til å bruke andre treningsmetoder, som å
"insistere" og "fryse" spillet i en bestemt spillsituasjon.


Tilleggsinformasjon:​
Det er vanlig at angrepslaget i slike spill er spesielt motivert. Derfor er det viktig at
det også settes klare kriterier for forsvarslaget, og at disse følges. Det kan også gis
poeng for å vinne ballen.


Praktiske tips:
I denne øvelsen venner spillerne seg til å orientere seg etter lagkameratenes
posisjon og sørge for at det er sammenheng mellom lagdelene. Det trenes også på
overgangen fra forsvar til angrep, ettersom alle spillerne er "forpliktet" til å koble seg
på enten forsvars- eller angrepsspillet etter balltap eller gjenvinning.




Form 7: firkantspill (trening i ruter)
Metode:​
Trening i et avgrenset område.


Mål:​
Trene basisferdigheter og teknisk-taktiske ferdigheter.


Bruk:​
Firkantsystemet refererer til et område markert med ruter på ca. 10 x 10 meter.
Trening i firkanter egner seg for eksempel til 4 mot 2 med faste bevegelser, og til 1
mot 1 fordi spilleflaten er begrenset. Spillerne lærer å komme seg ut av vanskelige
situasjoner og å dekke trange rom. De taktiske kravene blir tydeligere i et lite område,
og treneren kan lett observere lagets arbeid.
Tilleggsinformasjon:​
Det er en fordel å alltid ha firkanter markert på banen. Det gjør det enklere å
organisere småspill, og øvelsene kan lett tilpasses ved å endre størrelsen på
området.




Form 8: fryse spillsituasjonen
Metode:​
Spillet stoppes umiddelbart.


Mål:​
En spillsituasjon som skal diskuteres "fryses", det vil si at spillerne blir stående der
de er når treneren blåser.


Bruk:​
Under spill kan det være svært nyttig å avklare en situasjon ved å stoppe spillet.
Metoden må alltid være knyttet til det aktuelle treningsmålet. En stopp kan brukes for
å vise riktige handlinger, eller for å påpeke feil eller problemer. Pausen skal være kort,
men spillerne bør få mulighet til å si sin mening om situasjonen.


Tilleggsinformasjon:​
Spillerne må kjenne til og respektere "stopp"-signalet.




Form 9: veiledning gjennom gjentakelse – instruksjon under
spill
Metode:​
Treneren gir spillerne beskjeder og råd underveis i spill eller øvelser.
Mål:​
Spillerens handlinger kommenteres og korrigeres i det øyeblikket de skjer.


Bruk:​
Når et nytt taktisk system innføres, eller en spillestil skal korrigeres, er det til stor
hjelp for spilleren at treneren ofte kommenterer og veileder underveis. Spilleren får
umiddelbar tilbakemelding på hvordan han/hun løser oppgaven. Treneren skal ikke
styre spilleren som en robot, men analysere handlingene. Noen ganger kan det hjelpe
at treneren også deltar i spillet.


Tilleggsinformasjon:​
Noen trenere roper og styrer mye under øvelser, noe som i utgangspunktet kan gi
inntrykk av engasjement. Men hvis denne kommunikasjonen mangler reelt innhold,
vil spillerne raskt merke det og miste respekten.




Form 10: styring av spill på hel bane
Metode:​
Treneren dirigerer spillerne under spill (11 mot 11) og tar samtidig rollen som
dommer.


Mål:​
Fremme spillernes forståelse for taktiske handlinger i en full spillsituasjon.


Bruk:​
Spill på hel bane er avgjørende for å overføre treningsarbeidet til reelle
spillsituasjoner, som i en tellende kamp. Laget bør stille i den planlagte
startoppstillingen og få nok tid til å øve dette. Underveis kan treneren gi ulike
beskjeder og bruke de nevnte instruksjonsformene. Men siste gjennomkjøring før
kamp bør ikke avbrytes for ofte.
Tilleggsinformasjon:​
Dommerrollen må utøves strengt for å gjenskape konkurransesituasjonen. Spesielt
for andrelaget er det viktig at reglene håndheves konsekvent, ellers mister de
motivasjonen. Ofte kan en spiller være dommer, men i kampforberedelse må
dommerrollen være tydelig.




Kapittel 7 – Lagledelse

Laglederrollen handler om hvordan treneren styrer laget for å utvikle og maksimere
både enkeltspillere og lagets potensial. En moden trener er ikke bare opptatt av
treningsinnhold og planlegging, men av å utnytte hver spillers og lagets muligheter i
forhold til de spesielle kravene som stilles. Laglederrollen omfatter også det
personlige forholdet mellom trener og spillere, og gjelder både før, under og etter
kamp.

Det er avgjørende å stabilisere spillernes mentale nivå for å oppnå maksimal
prestasjon. Dette skjer først og fremst på det psykiske planet, slik at spillerne øker
konsentrasjonen i kamp og er skjerpet for nye impulser.


7.1 Trenerens funksjon

Det finnes mange måter å være trener på. TV-bilder fra ulike kamper viser at trenere
har svært ulik stil. Det er ikke bare den offentlige fremtoningen som skaper et
troverdig bilde av treneren, men i dag har dette stor betydning utad. Det daglige
arbeidet vurderes ofte ut fra trenerens offentlige opptreden.

Et studie med 50 profesjonelle trenere fra Skandinavia (25 suksessfulle, 25 ikke)
viser at en god trener:

   ●​ Planlegger treningen grundig og holder fast ved sine mål.​


   ●​ Vet hva som er viktig og hva som kan prioriteres bort.​
   ●​ Formidler informasjon og holder seg godt orientert om hva som skjer i laget.​


   ●​ Har både teknisk kunnskap og gode sosiale ferdigheter.​


   ●​ Er nysgjerrig, innhenter informasjon raskt, og er genuint opptatt av mennesker
       og lagarbeid.​


   ●​ Verdsetter både lagånd og intern konkurranse.​



Få personer oppfyller alle disse kravene og har samtidig nødvendig
fotballkompetanse. Derfor har mange klubber begynt å bruke trenerteam der ulike
trenere utfyller hverandre.


7.2 Instruksjon på trening

Hver trener har sin stil, men det er viktig å vurdere hvordan man håndterer feil.
Forberedelse og gjennomføring av hver økt bestemmes av fire faktorer:

   ●​ Trener​


   ●​ Spiller​


   ●​ Spillets krav​


   ●​ Situasjonen​



Disse fire faktorene påvirker hverandre og avgjør hvordan treningen forløper. De
inngår i en modell som viser hvordan ulike undervisningsformer kan brukes avhengig
av treningsmål, gruppens alder og spillernes nivå. Modellen er nyttig både for
uerfarne trenere og som rettesnor for erfarne.
Modellen viser at instruksjonsform og metode bør tilpasses ut fra hva som
vektlegges mest i hver situasjon.


Aspekt 1: Trene en øvelse
Betydningen av treningen ligger i de grunnleggende taktiske kravene, så treneren må
bli ekspert på øvelser. Gjennom trening skapes de nødvendige forutsetningene for å
mestre taktiske krav på et visst nivå, som for eksempel organisering av sikring eller
veggspill. Ved å velge øvelser kan trener og spillere fokusere på detaljer.
Øvelsesopplegget må være tydelig og tilpasset målene.​
I starten av treningen er fysiske øvelser og spesielle detaljer viktige. Direkte
instruksjon og formelle prinsipper anbefales.​
Instruksjonsmetoden har fire faser:

   1.​ Øvelsen presenteres som en helhet
   2.​ Øvelsen forklares med avgjørende elementer
   3.​ Gjennomføring demonstreres
   4.​ Spillerne øver, mens treneren gir kommentarer og analyserer innsatsen.




Aspekt 2: Spillerens utviklingsmuligheter
Når målet først og fremst er å forbedre spillerens ferdigheter, må treneren sette i
gang en utviklingsprosess og velge øvelser som styrker lagets spillekvaliteter.​
Fleksibel planlegging tilpasses etter observasjoner av gruppen. Treneren må alltid
vurdere de langsiktige målene for treningsplanen.​
Treneren er fasilitator og rådgiver. Det er viktig å gi mye tilbakemelding til spillerne
om hvordan de utfører øvelsene, slik at de selv kan vurdere om det gjøres riktig.
Spilleren bør delta i vurderingen av egen gjennomføring.​
Treningsprinsipper tilsier at ferdighetstrening bør kombineres mest mulig med
koordinasjon og kommunikasjon mellom spillere og trener.
Aspekt 3: Situasjonsforståelse i treningen
I alle lag oppstår situasjoner hvor psykologiske faktorer har avgjørende innflytelse på
treningsklimaet. Treneren må kunne tilpasse innhold og stil etter situasjonen.​
Eksempel: Unge mot gamle for å styrke konkurransen, eller å etterligne ekstreme
situasjoner (flere tap eller seire på rad) for å håndtere spenning og motivasjon.​
Treneren må kunne kontrollere spenning i laget og justere treningsstilen etter
spillernes sinnstilstand. Det finnes ingen "optimal treningsmetode" – det handler om
trenerens intuisjon for å kjenne igjen situasjoner og reagere riktig, for å bryte
monotonien eller gjøre treningen morsom.




Aspekt 4: Balansert trening
Treneren etablerer rutiner, som fast oppvarmingsprogram og kjente spillformer uten
behov for forklaring. Dette skaper trygghet. Det er viktig at spillerne i løpet av
treningen gjør et visst antall kjente øvelser. Slik bygges tillit og høy selvtillit i gruppen.




7.3 Trenerens funksjon
De mange ulike funksjonene som inngår i trenerrollen presenteres kort i følgende
skjema:


Før kampen
a) Analyse av forrige kamp (dagen etter kampen)

   ●​ Reaksjoner i pressekonferanser – ad hoc-situasjoner (på lang sikt, for
       eksempel taktisk utvikling – positiv tilbakemelding, med mulighet for å
       inkludere video)
   ●​ Berørte spillere (kontakt – handling: mentalt plan – usikkerhet – utholdenhet,
       kjempe alene – føle seg raskt presset – være ekskludert fra gruppen –
       mulighet for å bli integrert i treningen)
   ●​ Utforming av treningen (målsetting med fokus på den fysiske faktoren)

b) Forberedelse til neste kamp

   ●​ Sette prioriteringer (se skjema på side 209 angående motstander, mulig bruk
       av video)
   ●​ Lagtrening (spesielle atferder: standardsituasjoner, personlig mening og
       vurdering av forrige og neste kamp)
   ●​ Psykologisk arbeid (spenningskurver)
   ●​ Sette lagets mål – hva vi ønsker å oppnå, skape tillit hos hver enkelt spiller –
       motivasjon (f.eks. gjennom en svak motstander)

c) Lagoppstilling

   ●​ Fremgangsmåte (spesielt kontakt med berørte spillere)

d) Siste trening

   ●​ Mål
   ●​ Livsstilsrutiner (spesiell kost, etc.)

e) Møte med spillerne/taktisk prat/taktisk arbeid

   ●​ Tidspunkt, varighet, mulig form og hjelpemidler (video)




Kampdagen
a) Før kampen

   ●​ Innkalling av spillere/transport – kommentere og gjenta mulige taktikker
   ●​ Oppvarming (fast modell) – personlig kontakt, fremheve styrker
   ●​ Oppvarming (konsentrasjon)

b) Under kampen

   ●​ Kommunikasjon (taktiske korreksjoner – tegnspråk –
       kommunikasjonskanaler)
          ●​ Endringer (dommerfeil – skader – bytter)
          ●​ Angrep (taktikk), vurdering av taktisk utvikling
   ●​ Pause:
           ●​ Taktiske endringer og individuelle instruksjoner
   ●​ Andre omgang:
           ●​ Spesielle hendelser (angrep)
           ●​ Kommunikasjon (tid)
           ●​ Beskytte straffespark (ved cupspill)
           ●​ Perspektiv (vurdering)




Etter kampen
   ●​ Første reaksjon, inkludere medier
   ●​ Spillernes sinnstilstand (spesielt forseelser, fornærmelser, skader)
   ●​ Vurdering av spillerne
           ●​ Rask tilbakemelding (spesielt til debutanter, unge spillere, spillere som
              har spilt spesielt dårlig)


7.4 Hierarkiet i laget
Vanligvis blir lederskapet til spillerne som har spilt fotball lengst lettere anerkjent.
Dette skjer spesielt på lag med veteraner. Det er naturlig at det i en gruppe bestående
av unge spillere, talenter og erfarne spillere finnes ulike hierarkiske nivåer. Hierarkiet i
et lag oppnås gjennom alder, spillkvalitet og spillerens personlige karisma.


Et hierarki kan utvikle lagets arbeidsmuligheter, men det kan også gjøre det
vanskeligere. Utviklingen eller hindringen avhenger av de ulike rollene som er tildelt
de hierarkiske nivåene, og hvordan disse rollene utfyller hverandre. Fordelen med et
hierarki ligger nettopp i at det finnes en tydelig fordeling av roller i laget. Hver spiller
er klar over hva som forventes av ham eller henne, og hva han eller hun kan forvente
av lagkameratene. Verdien av et hierarki vises spesielt i situasjoner hvor laget
opplever spenning. Spillerne som befinner seg øverst i hierarkiet må vise sin
handlekraft, og deres erfaring må komme til nytte. Å ha støtte fra karismatiske
spillere er av uvurderlig hjelp for treneren, ikke bare på trening, men også under
kamp. Det psykologiske klimaet i et lag vises i måten spillerne behandler hverandre
på under trening eller kamp. Det er viktig å gi råd til de ledende spillerne og gi dem et
visst ansvar.


Et hierarki bør ikke bare baseres på å tvinge de yngste til å bære vann, samle baller,
ta ned målene og bære utstyr. I de fleste klubber fungerer hierarkiet ganske bra. De
praktiske oppgavene til de unge tilpasses gradvis det ansvaret de har i gruppen.
Vanligvis har nye spillere spesielle utfordringer med å finne sin plass på laget etter
en strålende karriere på yngre nivåer. Innflytelsen fra karismatiske spillere i laget er
nyttig og varig hvis den er godkjent av treneren.


Prosessen med å danne et hierarki kan påvirkes negativt av vanlige faktorer. Erfaring
med byråkrati viser at hierarkier har en tendens til å bli stive og lite fleksible. De
høyeste nivåene i hierarkiet hindrer ofte endringer. Spillere med høy status ønsker
gjerne å beholde sine privilegier selv om nivået deres ikke er godt nok, og det oppstår
raskt misnøye og konflikter i laget. Målet for et fotballag bør være å skape et
horisontalt hierarki og fremme lagånden (se neste side).
Dannelsen av klikker hindrer konsolideringen av et horisontalt hierarki, siden slike
grupper får forrang foran de andre spillerne, uavhengig av om laget er enig i
avgjørelsene eller ikke. Laget deles til slutt opp i flere små grupper.


7.6 Å skape et lag
Når medlemmene i en organisasjon må utføre bestemte oppgaver sammen, snakker
psykologer om å “skape et lag” som et avgjørende kriterium for å definere en
velfungerende enhet. I dansk fotball på 1960- og 70-tallet brukte man det tyske ordet
Mannschaftsarbeit (lagarbeid) for å beskrive dette konseptet.


I fotball handler det å skape et lag både om forholdet mellom trener og spillere, og
forholdet mellom spillerne seg imellom. Alle må føle at de kan bidra til laget med sitt
talent og sin erfaring, de må støtte hverandre og sørge for at det råder et godt miljø i
gruppen. Å skape et lag handler om å utvikle lagets muligheter, slik at hver spiller
føler: “Dette er MITT lag – det er VÅRT lag”.
For å skape denne følelsen hos spillerne, må man sette i gang en prosess støttet av
ulike tiltak.


De viktigste forutsetningene for å utvikle en følelse av tilhørighet i et lag er
kommunikasjon og informasjon. Et lags gode funksjon viser seg i samspillet som
skjer, ved at alle får mulighet til å uttrykke seg og er motiverte til å gjøre det. Det er
viktig å akseptere lagkameratenes handlinger, og erkjenne at de er viktige og
nødvendige for å nå lagets mål. Det er også viktig å forstå og anerkjenne både egne
og andres følelser og vurderinger. Kommunikasjon må først og fremst utvikles innad
i laget. Sammen bør man analysere hvordan man best kan utnytte lagets muligheter
ut fra de satte målene. Målene må formuleres klart og tydelig, slik at spillerne kan gi
alt for å nå dem. Samtidig må det være tydelig hva laget forventer av hver enkelt
spiller, og hva den enkelte selv forventer av laget.


Det finnes mange måter å styrke denne siden av laget på. Når det gjelder den
endelige fastsettelsen av lagets taktikk, kan treneren for eksempel spørre hver spiller
om hva de mener er den beste måten å løse den taktiske oppgaven på. Utviklingen
av et godt press-spill kan lykkes hvis spilleren ikke bare kjenner sin egen rolle, men
også lagkameratenes roller. Når laget sammen analyserer kvaliteten på spillestilen,
kommer ofte spillernes egne vurderinger av seg selv og sine lagkamerater
automatisk frem.




Konkurransetrening som del av lagbygging

Den mentale innsatsen spillerne må yte i en kampsituasjon, er vanskelig å gjenskape
på trening. Spesielt i perioder hvor laget opplever motgang, er det viktig at spillerne
er mentalt forberedt på å håndtere dette. For å trene mental styrke under trening, kan
man organisere øvelser og spill som stimulerer spillernes konkurranseinstinkt.
Nedenfor presenteres to spill som har dette som formål. Hvert spill består av fire
perioder på 10 minutter, hvor man for eksempel spiller om en drikke. I tredje og
spesielt i fjerde periode øker konkurransen mellom spillerne. Hvis spillet ender
uavgjort, avgjøres det med straffesparkkonkurranse.




Spill 1

   ●​ Bane: Halv bane med to store mål.​


   ●​ Spillere: 16 (8 mot 8), én keeper på hvert lag.​


   ●​ Beskrivelse: Vanlig spill. Det laget som leder etter tredje periode, mister ett
      poeng hvert andre minutt i fjerde periode, helt til de scorer et mål.​


   ●​ Tips til gjennomføring: Reglene for poengtap i fjerde periode er laget for å
      holde intensiteten oppe. Ingen lag skal være fornøyd med resultatet, selv om
      de leder. Samtidig motiverer reglene laget som ligger bak til å ikke slippe inn
      flere mål.​




Spill 2

   ●​ Bane: En fjerdedel av banen, med ett lite mål (håndballmål eller
      minifotballmål) og ett stort mål.​


   ●​ Spillere: 4 mot 4, én keeper på det store målet.​
   ●​ Beskrivelse: Vanlig spill, fire perioder à 6 minutter. Keeperen på det lille målet
       kan ikke bruke hendene. Samme målregler som i spill 1. Ved sidebytte blir
       keeperen på det store målet stående på samme banehalvdel.​


   ●​ Betingelser: Tett mannsmarkering.​


   ●​ Tips til gjennomføring: Spillet trener forsvarsfokus og spilleforståelse.​




Trenerens tips

   ●​ Bruk disse spillene for å trene konkurranseinstinkt og lagfølelse.​


   ●​ Oppmuntre spillerne til å støtte hverandre og holde intensiteten oppe, spesielt
       i de siste periodene.​


   ●​ Diskuter etterpå hvordan laget håndterte press og motgang, og hva de kan ta
       med seg videre til kamp.​



Disse øvelsene bygger både lagånd og mental styrke, og gir spillerne erfaring med å
håndtere konkurransesituasjoner sammen!




Kapittel 8

Konklusjon

Hovedrefleksjonen i dette verket om taktikk i fotball handler om hvordan man kan
måle den taktiske fremgangen som oppstår gjennom trening. Seire og tap er ikke en
egnet målestokk for å vurdere et lags taktiske kvalitet. For å analysere resultatet av
et lags taktiske arbeid er det viktig å observere utviklingen over en periode, for
eksempel en hel sesong. En langsiktig plan kan vurderes ved først å se på de
taktiske målene som er satt i forhold til spillergruppen, og sammenligne disse med
det som faktisk er gjort på trening. Samtidig må man analysere i hvilken grad
erfaringene og justeringene fra konkurransekamper har påvirket det nåværende
taktiske konseptet. Treneren må kontinuerlig innarbeide de viktigste taktiske
prinsippene i den daglige treningsdynamikken; for eksempel spillerbytter, spesifikke
motstandere eller ulike seriesystemer. En fleksibel tilnærming er avgjørende for at
treneren skal kunne korrigere underveis i treningen og utforme en pedagogisk plan
om nødvendig. En trener gjør en stor taktisk jobb dersom han eller hun klarer å skape
en sammenheng mellom de grunnleggende taktiske prinsippene, det konkrete
taktiske spillekonseptet og hvordan laget gjennomfører dette i praksis.


Taktikk i praksis

I november 1993 tapte Danmark i Sevilla mot Spania i den siste kvalifiseringsrunden
til verdensmesterskapet – et traumatisk nederlag. Det ville vært mye hyggeligere å
kunne avslutte dette tobindsverket med en rapport om Danmarks gode prestasjoner i
sluttspillet i VM i 1998 mot Frankrike og deres heldige deltakelse.

Blant flere faktorer var det spesielt interessant å se hvordan det danske lagets
taktiske evner utviklet seg i de to siste kampene mot Kroatia og Hellas i siste runde
av VM-kvalifiseringen.

Bo Johansson, i starten av sin rolle som dansk landslagstrener, gjorde det klart at
lagets system og spillestil heretter alltid skulle vises på motstanderens banehalvdel,
med en 4-4-2-formasjon. I alle kampene frem til nest siste fase spilte Danmark
faktisk med dette systemet. Da Danmark tok imot Kroatia hjemme, overrasket det
danske laget ved å endre formasjon. Bo Johansson forlot 4-4-2-systemet og stilte
laget i en 3-5-2-formasjon, med Michael Laudrup som fast venstreving. I dette
systemet, illustrert i figur 109, skulle den defensive linjen forsterkes av fem
midtbanespillere, samtidig som Michael Laudrup fikk offensive friheter. Det danske
landslaget fulgte denne taktikken og vant 3–1. Forutsetningene for det siste
oppgjøret, mellom Hellas og Danmark, var klare for begge lag: seier eller uavgjort
ville gi Danmark en plass i VM-sluttspillet i Frankrike, mens seier ville gi Hellas
førsteplassen i gruppen og dermed billett til VM.

I sine taktiske vurderinger la Bo Johansson særlig vekt på det danske forsvaret, som
skulle ligge dypt for ikke å etterlate noen åpne rom. Grekerne måtte angripe, og dette
kunne bare motvirkes med et åpent forsvar, samtidig som man holdt muligheten for
kontringer – en teknikk som tidligere hadde vært et kjennetegn for det danske laget.
Kampen endte 0–0, og Danmark kvalifiserte seg til VM-sluttspillet mot Frankrike.
Denne kvalifiseringen ga mange eksempler på den taktiske dimensjonen i trenerens
arbeid.


Danmarks taktikk i verdensmesterskapet
Utviklingen av det danske landslagets spill i VM 1998 kan deles inn i to faser.
Innledningsvis viste gruppemotstanderne seg å være middelmådige, mens det
allerede i åttedels- og kvartfinalene var en tydelig forbedring i spillet. Hvordan kan
denne utviklingen forklares? En taktisk analyse kan bidra til å belyse dette.


Danmarks prestasjoner i testkampene før VM skapte tvil om laget. De spilte så
offensivt at selv forsvarslinjen, som tidligere hadde fungert godt, var helt ute av
posisjon, slik at motstanderen ble oppmuntret til å passere den og forsøke å score.
Man kunne heller ikke være altfor optimistisk med tanke på angrepsspillet, ettersom
laget hadde svært få avslutninger på mål.
Det ble ansett som avgjørende at Danmark ikke slapp inn mål i de første kampene i
gruppespillet i verdensmesterskapet. Midt i en defensiv krise var det taktisk
forståelig at Danmark benyttet en 4-4-2-formasjon i de innledende kampene, selv
mot lag som Saudi-Arabia og Sør-Afrika, som ikke ble regnet som spesielt farlige
motstandere. Etter begge kampene, med fire poeng på kontoen og et nytt forsvar
med en sterkere indreløper, kunne man allerede begynne å tenke at det defensive
systemet ville miste noe av sin betydning til fordel for lagets offensive kraft.

I den første kampen mot Frankrike måtte Michael Laudrup raskt trekke seg tilbake
foran de tre andre midtbanespillerne hver gang han gikk for langt frem i angrep.
Dette førte til, selv om det ble et knepent tap, at Danmark sikret avansement til
åttedelsfinalen og samtidig ga det indikasjoner på kampplanen mot Nigeria. Den
grunnleggende strategien måtte endres: man måtte unngå egne svakheter og utnytte
motstanderens svakheter.


Nigerias akilleshæl var, i tillegg til forsvaret, målvakten, så Bo Johansson valgte å
prøve en annen strategi og bestemte seg for å spille med en 4-3-3-formasjon.




Michael Laudrup ble plassert omtrent 10–15 meter foran de tre andre
midtbanespillerne og hadde ikke lenger det samme defensive ansvaret som i det
forrige systemet (4-4-2).
Dette markerte starten på et mer attraktivt spill fra det danske laget, som ble enda
bedre i kampen mot Brasil. Under verdensmesterskapet gikk dansk fotball fra å være
kjedelig til å bli eksplosiv – noe man i stor grad kan takke landslagstrenerens
offensive taktiske tilnærming for.
