Godfoten og Eggen-skolen

Samleside for Roseborg-materiale som brukes i appen.

Viktig skille:
Godfoten viser her til Nils Arne Eggens begreper, prinsipper og notater fra RBK-miljøet.
Treningsøvelser 2003/2004 er et eget øvelseshefte av Knut Torbjørn Eggen.

Angrepspostulatene i Godfoten-sporet (Nils Arne Eggen)

Kort lest handler angrepspostulatene om å spille framover når det er mulig, skape motsatte bevegelser rundt ballen, holde bredde og true rommet bak motstander. Hovedlinjene i materialet kan samles slik:

1. Spillet i lengderetningen av banen avgjør kampen.
Det betyr at laget alltid skal lete etter muligheten til å gå framover, ikke bare sirkulere ballen trygt.

2. Vend med ballen når du kan. Spill støtte bare når du må, og da så tidlig som mulig.
Støttepasningen er et hjelpemiddel for å komme fram, ikke et mål i seg selv.

3. Husk loven om motsatte bevegelser. Når en møter, bør en annen spiller stikke.
Motsatte bevegelser skaper ubalanse og gjør det vanskeligere for motstander å kontrollere både fot og bakrom samtidig.

4. Hold alltid bredde på angrepssida, og strekk opp hvis mulig.
Skjær inn fra motsatt side for gjennombrudd når rommet oppstår.

5. Unngå å slå på den første angrepsbevegelsen hvis den ikke gir direkte gjennombrudd.
Let etter rom som skapes for andre spillere og for andre- eller tredjeangriper.

6. Vinkle pasningen inn på banen i oppbyggingsfasen - ut i selve gjennombruddet.
Laget bygger ofte innenfra, men gjennombruddet kommer gjerne utenfra eller bakfra når motstander er forskjøvet.

7. Utfordre med ball på siste tredel av banen, søk overtall på kantene for opprulling.
Det er her laget skal være modig nok til å skape det avgjørende overtallet.

8. Vi spiller oss helst presist ut via backfirer, men med tempo og trygghet.
Et langt oppspill på medspiller eller løft inn i motstanderens bakrom kan være klokt valg iblant.

9. Alltid medspiller i støtte til ballfører.
Det gir dybde, trygghet og variasjonsmuligheter i angrepsspillet.

10. Vi jakter alltid etter å true bakrommet - spesielt viktig når motstanderen ligger høyt.
Bakromstrusselen tvinger motstander ned og åpner rom foran og mellom ledd.

11. Utnytt rom mellom motstanders lagdeler, og mellom spillerne i lagdelene.
Mellomrommet og halvsidene blir interessante når bakrommet allerede er truet.

12. Ballførers posisjon bestemmer innløp - å lese innlegget er viktig.
Etabler kontakt og vær tidlig i bevegelsen når tidlig innlegg kommer bak backrekka.

13. Angrip rommet ved første stolpe, foran keeper og på bakre stolpe ved innlegg.
Vinn duellen, kom foran motstander og utnytt gjerne blinde løp.

14. Havner ballfører nær dødlinja eller motstanders mål før han får slått innlegget, let etter medspiller skrått bakover i feltet eller på bakre stolpe.

15. Etter forventet tidlig innlegg foran mål, men der innlegget ikke kommer, søk ny posisjon.
Besett potensielle gjenvinningssoner og gi god dybde og mulighet for gjenerobring etter retur eller klarering.

16. Du har bedre tid enn du tror foran mål.
Stress ødelegger ofte flere sjanser enn sommel.

Forsvarspostulatene i Godfoten-sporet (Nils Arne Eggen)

Kort lest handler forsvarspostulatene om press, sikring, dekking av rom og korte avstander mellom leddene. De viktigste linjene i materialet kan samles slik:

1. Sjokk - høyt press.
Backledd kan stå høyt når presset på ball er reelt og laget er samlet.

2. Lavt press.
Spisser og midtbane trekker ned, men laget skal fortsatt være kompakt i lengde og bredde.

3. Sideveis avstand - 10 meter.
Laget må kunne sideforskyve raskt uten at det åpnes rom sentralt.

4. Press, lede innover. NB: avstand.
Førsteforsvarer presser aktivt, men resten av laget må stå nært nok til å sikre og stenge neste rom.

5. Når førsteforsvarer støter, faller tre andre av - spesielt i backfirer.
Det understreker at press alltid hører sammen med sikring.

6. Midtbane følger gjennomløp når begge midtstoppere er okkupert.
Ansvar i mellomrommet kan ikke bli hengende ubesatt når bakre ledd bindes.

7. Konsentrer - dvs. sidebackene inn ved 1 A, midten av siste tredel.
Når ballen er sentral og truende, må laget samle seg rundt farlig rom foran eget mål.

8. Gå mens ballen går.
Flytting og justering må skje mens pasningen går, ikke først etter at motstander har tatt ned ballen.

9. Overgang angrep-forsvar: etabler førsteforsvar straks.
Spiller som mister ball er ofte den viktigste førsteforsvareren i gjenvinningsfasen.

Presiseringer fra de samme notatene

- Keeper er sweeper og skal dirigere laget, særlig i trykke-/fallebevegelsene og på dødball.
- Prioritering i forsvar beskrives som: vinne ballen, hindre mål, vinne duell og vinne andreball i framrom og bakrom.
- Når motstander angriper sentralt, skal laget konsentrere seg og nekte spill mellom ledd og foran stopperne.
- Når motstander angriper på kant, skal hele laget sideforskyve: ballnær side opp og fram, motsatt side inn og ned.
- Soneforsvaret oppheves nærmere 16-meteren, der markering, duellspill og klarering blir viktigere.

Verifiserte øvelser fra Knut Torbjørn Eggen som allerede ligger i datagrunnlaget

1. O1 Fotballbevegelser
Kilde: Eggen: Treningsøvelser 2003/2004 - O1 (s.5)
Kortform: Serier med retningsendringer, finter og lett fotarbeid uten ball.

2. O2a Teknisk 5-gruppe
Kilde: Eggen: Treningsøvelser 2003/2004 - O2a (s.6)
Kortform: Fem spillere i sirkel med pasning, bevegelse og ulike touchkrav.

3. O4 Teknisk løype
Kilde: Eggen: Treningsøvelser 2003/2004 - O4 (s.8)
Kortform: Dribleporter, sjonglering og vendinger i flyt.

4. T1 Skuddaktivitet
Kilde: Eggen: Treningsøvelser 2003/2004 - T1 (s.14)
Kortform: Oppspill, mottak og rask avslutning i kontinuerlig strøm.

5. T7 Føring og vegg
Kilde: Eggen: Treningsøvelser 2003/2004 - T7 (s.20)
Kortform: Føring, veggspill og vending tilbake i tempo.

6. T9a Cavanagh-press
Kilde: Eggen: Treningsøvelser 2003/2004 - T9a Cavanagh (s.22)
Kortform: Overtall/undertall med press og gjenvinning.

7. S2 Angrepsavslutning
Kilde: Eggen: Treningsøvelser 2003/2004 - S2 (s.36)
Kortform: 6v6 + keepere med kantsoner og fokus på innlegg/avslutning.

8. S4 Spill mot to mål
Kilde: Eggen: Treningsøvelser 2003/2004 - S4 (s.38)
Kortform: 8v8 + keepere på stor bane, fritt spill eller touchstyring.

9. S8 Pasningsforbindelse
Kilde: Eggen: Treningsøvelser 2003/2004 - S8 (s.42)
Kortform: Spill gjennom midtsone før avslutning.

10. S15 Five-a-side
Kilde: Eggen: Treningsøvelser 2003/2004 - S15 (s.50)
Kortform: Smålagsspill med moderat intensitet og fokus på å holde ballen i laget.

Rå kildeutdrag fra Godfoten-materiale

Disse punktene er bevart som kildenære notater fra Godfoten-/Roseborg-miljøet. Følgende er nå modellert som egne øvelseskort i appen: O2-utdrag, O3-utdrag og Prøysser-øvelsen.

Curtis-øvelsen

Foreløpig kildenært notat basert på diagram:

- Organisering: fire spillere, der ytterspillerne X1 og X4 starter med ball.
- Mønster venstre side: X1 spiller inn på X2, får tilbake og slår deretter lang pasning over til X4.
- Mønster høyre side: X4 spiller inn på X3, får tilbake og slår deretter lang pasning tilbake til X1.
- Rytmen i øvelsen ser ut til å være kort-kort-lang, med to samtidige eller vekslende arbeidsretninger.

Tolket hensikt:

- pasningskvalitet over kort og lang avstand
- mottak og viderespill i rytme
- orientering før langpasning
- timing mellom støttepasning og neste aksjon

Mulige coachingpunkter ut fra diagrammet:

- spill støttepasningen hardt nok til at rytmen holdes oppe
- vend kroppen tidlig før langpasningen slås
- slå langt med presisjon til medspillers bevegelse og fot
- hold flyt i øvelsen uten unødige stopp

Merknad:
Diagrammet alene gir ikke sikre rammer for avstander, antall berøringer eller eksakt arbeidsform. Derfor er Curtis-øvelsen foreløpig bevart som notat og ikke flyttet til strukturert øvelsesdata.

Eksempeløkt fra Godfoten

Tid:
Klokka 14.00-15.30, trening.

Læringsmål:
- Middels/høg intensitet
- Pasningsferdighet
- Skuddferdighet
- Avslutning

Øktstruktur fra oppslaget:

1. Fotballbevegelser uten ball - 10 min
Merknad i planen: BH + EE spesialtrening.

2. 6-gruppe x 3 - 20 min
a) 1-6 pasning
b) slå til en
c) gå til annen
Merknad i planen: UJ/BS med for fullt, JDS syk.

3. 5 mot 3, Prøysser-øvelsen - 15 min

4. Skudd - 20 min
a) innlegg - hel volley/heading
b) parvis overlapp - skudd
c) vegg - skudd

5. Spill 8 mot 8, 4 x 8 min - 35 min
Banestørrelse oppgitt i planen: 66 x 50 m.

6. Nedløp - uttøyning
Merknad i planen: Vilhelm + Ketil.

Korte forklaringer fra samme oppslag

1) Fotballbevegelser uten ball:
Aktivitetsbeskrivelse: Hastighets- og retningsendringer med forlengs og sidelengs løp, høge kneløft, fintebevegelser, hopp og lette basisøvelser for rytme, balanse og steg i ca. 10 minutter. Lav intensitet i starten, med stigende intensitet siste del.
Hensikt: Total oppvarming. Aerob utholdenhet og utnyttingsgrad, særlig når øvingen settes sammen med andre lavintensitetsaktiviteter.

2) Teknisk drill:
1: 5(6)-gruppe, 1-5(6)-pasning, to berøringer med retningsforandring og mottak, bevegelsesgrad for pasning.
2: 5(6)-gruppe i sirkel (diameter 20-25 m), spiller i midten slår til en spiller, løper til en annen som mottar ballen i midten, en berøring.
3: 5(6)-gruppe, 1-5(6)-pasning til kroppen på medspiller som spiller til nestemann, to berøringer.

3) Prøysser-øvelsen:
9(8)-gruppe, 5 mot 3, 40 x 40 m, to berøringer på den lange pasninga - en på den korte, maks to korte etter hverandre, bytte roller etter 2 minutter, telle antall pasninger før brudd.
Hensikt med 2) og 3): Oppvarming. Pasnings- og mottaksferdighet. Aerob utholdenhet - utnyttingsgrad, når øvingen settes sammen med andre lavintensitetsaktiviteter.

4) Skuddaktivitetene:
Skuddaktivitetene foregår i strøm uten stans, skiftende innlegg fra høyre og venstre med to avsluttere på a), på b) og c) - en skytter og en returjeger.

5) Spill mot to mål:
Aktivitetsbeskrivelse: Keeper + 8 versus Keeper + 8. Banestørrelse: 80 x 60 m eller 66 x 50 m.
Spill med eller uten berøringsbegrensninger.
Arbeidstid: 8-12 minutters spill, med to minutters pauser mellom hver repetisjon, til sammen tre-fire repetisjoner, det vil si 30-40 minutter.
Hensikt: Taktisk/tekniske prinsipper og momenter, lagdelsformasjoner i angrep og forsvar. Aerob utholdenhet, middels-høg intensitet.

Eksempeløkt fra Godfoten: søndag 14. mars, hard treningsdag

Ramme:
To økter samme dag, med høy intensitet i siste økt. Begge øktene er i all hovedsak rettet mot avslutningsferdighet.

Økt 1: klokka 11.00-12.10

Læringsmål:
- Pasningsferdighet
- A-avslutning
- Skuddferdighet
- Middels intensitet

Øktstruktur fra oppslaget:

1. Fotballbevegelser uten ball - 10 min

2. Parvis med ball - mange repetisjoner
- alle former for pasninger
- alle typer spark

3. Skuddspill - 40 min
- bane 33 x 40 m
- Old Boys mot Young Boys
- keeper + 4 mot keeper + 4
- keeper + 3 angripere mot 1. forsvarer + keeper etter innlegg
- vekselvis høyre og venstre, annenhver gang OB - YB
- keeper + 3 angripere mot 2. forsvarer + keeper, samme organisering som i a)
- skudd på farull, ball og utenfor 16 m

4. Nedløp - uttøyning - 10 min

Merknader fra planen:
- Runar Berg må gi seg
- Espen E. må gi seg
- Sigurd R. forsiktig
- Øyvind S. sjuk
- Derek og Christer sjuke
- Statistikk i skuddspill: OB 4 seire, 2 uavgjort, 2 tap. YB 4 seire, 2 uavgjort, 2 tap.
- Innbytterne: E. Isaksen.
- Skuddmål: 192 skudd, 74 mål.

Kommentar i teksten etter økta:
Kvalitet gjennom mange gjentakelser ble satt i høysetet, men gruppa slet fortsatt med å få det helt til. Notatet peker særlig på lite kvalitet i bevegelsene og upresisjon i både innlegg og skudd.

Økt 2: klokka 16.00-17.30

Læringsmål:
- Hurtighet
- A-avslutning
- Skuddferdighet
- Høg intensitet

Øktstruktur fra oppslaget:

1. Parvis oppvarming med ball - 15 min
- fritt valg av teknikk med ball
- fritt valg av bevegelse uten ball
- bytte etter 30 sek

2. Basis - hurtighet - 7 min

3. Old Boys mot Young Boys, parvis konkurranse - 13 min
- 30 m sprint rundt mann fra liggende

4. Keeper + 4 + 2 vegger mot keeper + 4 + 2 vegger - 50 min
- bane 33 x 40 meter
- 3 minutter spill
- 3 minutter aktiv vegg
- totalt 4 x 12 min

5. Nedløp - uttøyning - 5 min

Merknader fra planen:
- Arni A ute
- Espen E ute
- Derek ute
- Christer ute
- Øyvind ute
- Sammenlagt seier: Old Boys

Forklaringer fra samme oppslag

Ad. punkt 2, Basis - hurtighet:
Aktivitetsbeskrivelse:
- Flyvern - nedbøy med påfølgende akselerasjon
- Russern - uthopp til sidene med påfølgende akselerasjon
- Bratseth-galla - hurtig kneoppsving med klaps mot knærne. Finte én vei, akselerere en annen.
Hensikt: Basisøvelser for rytme og steg. Akselerasjonstrening. Angrepsavslutning - skudd.

Ad. punkt 4:
Aktivitetsbeskrivelse: Keeper + 3(4) versus keeper + 3(4) med 3(4) + 3(4) spillere som vegger langs kortlinjer og sidelinjer. Banestørrelse: 33 x 40 m. Spilles med og uten berøringsbegrensninger. NB: Bare to berøringer for veggene, aktive vegger.
Arbeidstid: Tre-fire minutters spill, deretter bytte av roller med nye arbeidsmetoder på tre-fire minutter. Til sammen ca. 40 minutter.
Hensikt: Taktisk/tekniske momenter: finter, driblinger, pasninger og avslutninger. Førsteforsvars-ferdigheter. Aerob utholdenhet, høg intensitet.

Mandag 15. mars, kampforberedelse

Trening fra klokka 12.00-13.30. Samme aktivitet som foran det planlagte møtet med Helsingborg, bortsett fra at spillerne får sin tradisjonelle ønskeaktivitet dagen før kamp:

- Tyskeren eller Firkanten
- fire mot to
- 10 x 10 meter
- tre varianter: én berøring, tvungen to og én eller to berøringer
- 3 x 4 minutter

Kveldsrutine i notatet:
Fast hjernertrim med sosialt samvær og firedelt konkurranse:
1. Rebusløp - kjente fotballag
2. 20 spørsmål - kjente personer
3. Miming av kjente sanger
4. Spørsmål: geografi, historie, litteratur og sport

Merknad

Denne filen samler to forskjellige spor: Godfoten-begreper fra Nils Arne Eggen og øvelsesstoff fra Knut Torbjørn Eggen. Når et utdrag blir tydelig nok til å være en full øvelse med navn, rammer og hensikt, kan det flyttes over til strukturert øvelsesdata i src/data/.