HVA SKJER FØR SCORING
UEFA A-LISENS OPPGAVE 2013/2014

Per Inge Jacobsen

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

FORORD
Jeg kom forholdsvis tidlig i gang med oppgaven høsten 2013, det vanskeligste valget var det
å velge tema for oppgaven. Jeg brukte lang tid på å tenke nøye gjennom hva jeg ville forske
på og finne ut mer om. For meg var det viktig å finne en oppgave som jeg også kunne bruke
inn i mitt videre virke som fotballtrener, og gjerne inn mot hovedoppgaven min som er å
utvikle spillere og trener i Nordstrand IF. Jeg ville finne en oppgave som jeg kunne ha nytte
av senere. En oppgave som kunne hjelpe meg i jobben som trener i NIF. Den skulle si noe om
hva ungguttene/de unge talentene kunne forvente seg, og hva de måtte ha med seg i
verktøykassen for ta det neste steget. Ettersom dette ville være en oppgave jeg skulle bruke
mye tid på var det også viktig for meg at jeg valgte et tema som gav meg motivasjon og iver.
I juni 2013 var jeg på første samling på UEFA A-lisens kurset. Her fikk jeg vite at Dag
Opjordsmoen skulle bli min veileder, og at Trond Strand, Johnny Mikael Gallefoss og Even
Ødegård skulle bli mine nærmeste kollegaer i tiden som kom. Det viste seg raskt at dette var
en flott og ambisiøs gruppe, en gruppe som hadde stor takhøyde for diskusjonene, en
gruppe som turte å utfordre hverandre, men det var også en gruppe som stod sammen, selv
om vi alle var langt utenfor våre egne komfortsoner til tider. Det hele ble altså ledet av
denne Opjordsmoen, en fantastisk kar med utrolig mye kunnskap som han så gjerne ville
dele med oss, en ny generasjon trenere som prøvde å suge til seg mest mulig av hans og de
andre veiledernes kunnskap.
Før jeg satte i gang med selve oppgaven hadde jeg satt opp et par ulike problemstillinger
som jeg vurderte nøye. Jeg tok en god prat med Thor Einar Andersen for å få diskutert
forskjellige måter å angripe oppgaven på. Etter denne praten hadde jeg et mye klarere bilde
på hva jeg ønsket med oppgaven og hvordan jeg skulle ta fatt på den. Jeg vil derfor takk Thor
Einar for all hjelp både i forkant og underveis med oppgaven.
Når man setter i gang med en slik oppgave har man alltid et bilde i hodet på hvordan man
tror ting er. Hvordan spiller for eksempel Barcelona, hva er Manchester United gode på og så
videre. Jeg har dog prøvd å ikke være forutinntatt, men heller latt svarene tale for seg selv.
Når man da finner ut ting som man trodde var helt annerledes synes man at det er
inspirerende. Samtidig er det også godt å få fakta på bordet og se at man faktisk noen ganger
hadde riktig i sine antagelser.
Underveis i oppgaveskrivningen har jeg fått god veiledning fra Opjordsmoen, det startet med
at han ga gruppen vår en god felles introduksjon av oppgaven, hva som var kravene og
hvilket omfang oppgaven ville ha. Anbefalingen hans var å begynne tidlig, heldigvis så fulgte
jeg denne oppfordringen! Vi var så vidt innom oppgaven under hans opphold under «mitt lag
i trening og kamp» og vi hadde noen videre diskusjoner under samling nummer to i
begynnelsen av oktober. Når det begynte å dra seg til mot innlevering så ble
telefonnummeret til Dag slått noen ytterligere ganger, og god hjelp fikk jeg hver eneste
gang!
Jeg vil gjerne rette en spesiell takk til Dag Opjordsmoen, Dag Riisnæs og alle de andre
veilederne og foredragsholderne for å ha gjort dette året til et av de mest lærerike årene i

1

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

mitt liv. Måten dere har utfordret meg, fått meg ut og inn av komfortsonen og fått meg dypt
inn i refleksjonsboksen er beundringsverdig. Jeg mener bestemt at det har gjort meg til en
bedre leder og ikke minst til en bedre fotballtrener. Jeg vil også takke Even, Trond, Johnny,
Luis og alle de 27 andre deltagerne på kurset for å bidra til at det ble noen flotte samlinger!
Til slutt må jeg få lov til å takke Iselin for å ha lest korrektur, samt venner og familie for
tålmodigheten de har hatt i denne perioden og at de alltid er der når det trengs!

God lesning!

Oslo, januar 2014
Per Inge Jacobsen

2

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

SAMMENDRAG
Tittel:
Hva skjer før scoring – en analyse av de tre siste spillerne som er involvert før scoringen

Bakgrunn for oppgaven:
Det er en kjensgjerning at scoringene preger og ikke minst avgjør fotballkampene, det settes
derfor store krav til spillerne som ofte er involvert i slike situasjoner. Spillet utvikler seg og
det går stadig raskere, valgene må tas tidlig, orienteringen må være god og ikke minst må
utførelsen stå i stil til resten. Når i tillegg de fleste lag utvikler seg og blir bedre defensivt, så
må spillerne som avgjør kampene offensivt også ta nye steg. Jeg ønsker derfor å se nærmere
på de tre siste spillerne som er involvert før scoring. Hva er de nasjonale og internasjonale
kravene når det kommer til antall berøringer per spiller og hvor hurtig går det egentlig i
dagens moderne fotball? Jeg føler også at den tredje siste spilleren som er involvert før
scoring (kalt tredjespilleren i oppgaven) ofte har en avgjørende rolle i forhold til om et
angrep blir avsluttet på en god måte. Jeg vil derfor prøve å se om jeg kan finne likheter og
forskjeller med denne spilleren på tvers av de aktuelle lagene (Barcelona, Manchester
United, Strømsgodset, Bayern München og Nordstrand IF).

Problemstilling:
Som hovedproblemstilling har jeg valgt å sammenligne tredjespilleren på Barcelona, Bayern
München, Manchester United, Strømsgodset og Nordstrand. Hva er det som kjennetegner
denne spilleren? Er det store forskjeller på tvers av lagene når det gjelder hvordan denne
spilleren utfører oppgaven(e) sin(e)?

Underproblemstillinger:
Som underproblemstillinger ønsker jeg å se nærmere på hva som skjer med tanke på de tre
siste spillerne som er involvert før scoring i forhold til tempo (målt ved hjelp av tidtaking fra
den tredje siste spilleren som er involvert før scoring mottar ball, til ballen krysser mållinjen)
og antall berøringer. Jeg har derfor valgt følgende tre underproblemstillinger:
1. Antall berøringer på de tre involverte spillerne på de forskjellige lagene?
2. Tempoet i angrepsspillet til de forskjellige lagene, da målt i tid fra
tredjespilleren mottar ball til man har fått ballen over målstreken.
3. Er det store forskjeller mellom internasjonale topplag og den norske
serievinneren med henhold til de to foregående problemstillingene?

3

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

Teori:
Teorikapittelet starter med litt historikk og fortelling om fotballens utvikling frem mot den
moderne fotballen som vi kjenner til i dag. Det skrives litt om fotballens egenart som i første
omgang går ut på å score mål og hindre mål. Når det snakkes om teori i fotball kommer man
naturlig nok inn på fotballferdighet og de fire sentrale dimensjonene innenfor
fotballferdighet, den individuelle dimensjonen, den relasjonelle dimensjonen, den
strukturelle dimensjonen og kampdimensjonen. Alle disse dimensjonene er sentrale når det
kommer til utvikling av enkeltspillere og lag. For de er alle avhengige av hverandre får å få et
godt sluttprodukt og utvikle den helhetlige fotballferdigheten.

Metode:
I min oppgave har jeg valgt en kombinasjon mellom kvantitativ og kvalitativ metode for å få
belyst mine problemstillinger. Den kvalitative metoden brukte jeg for å belyse min
hovedproblemstilling. Dette gjorde jeg ved bruk av videoanalyse av den spilleren som jeg i
oppgaven kaller for tredjespilleren. Ved videobilder som mitt virkemiddel fikk jeg god
oversikt over hva denne spilleren gjorde før han mottok ball, i det han mottok den og
hvordan avleveringen var. Med dagens teknologi er det en smal sak å spille av involveringen
gang på gang, spille den av i sakte film eller stoppe/fryse spillet når en måtte ønske det.
Jeg brukte en kvantitativ metode på underproblemstillingen, også her ved hjelp av
videoanalyse. Jeg valgte å se gjennom 340 scoringer fordelt på lagene Bayern München (75),
Barcelona (75), Manchester United (75), Strømsgodset (65) og Nordstrand (50), hvor jeg på
forhånd hadde laget et skjema til hvert enkelt lag. På dette skjemaet skrev jeg ned antall
berøringer hver av de tre siste spillerne som var involvert hadde, jeg tok også tiden for å
finne ut hvor lang tid det tok fra tredjespilleren mottok ball, til ballen lå i mål.

Resultater / diskusjon:
I dette kapittelet presenteres og drøftes resultatene som man kommer frem til i oppgaven.
Jeg starter med å si litt om hvordan de forskjellige lagene spilte. Jeg har tatt utgangspunkt i
de tre siste spillerne som er involvert før scoring. Videre så legger jeg frem den statistikken
som er kommet frem av analysene jeg har foretatt underveis i forskningen.

Hovedproblemstillingen:
Funnene i oppgaven viser at tredjespilleren har en unik orienteringsevne. Denne spilleren er
ofte høyt i banen og har dermed press fra omtrent alle kanter, dette løser han med sin gode
orienteringsevne spesielt i forkant, men man ser også at spilleren har en egen evne til å
orientere seg mens han selv har ball og bildet forandrer seg fra sekund til sekund. Funnene
fra oppgaven sier også at tredjespilleren har en klar filosofi på hvilke områder han skal

4

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

utfordre, eller eventuelt hvor ball skal sendes videre. Alle lagene i studiene involverer
kantspiller på en eller annen måte når tredjespilleren har ballen.
Tredjespilleren på de profesjonelle lagene i studien bruker i snitt 2,17 berøringer, dette er
mer enn de to siste spillerne bruker (målgivende og målscorer), men må likevel sies å være
et svært lavt snitt.
Forskjellene på tredjespilleren mellom de forskjellige lagene går på hvilke områder
tredjespiller mottar ball og på hvilke områder han angriper når han har ball. Strømsgodset
bruker sin tredjespiller som ren vendingsspiller, da ofte relativt lavt i banen og ballen blir
slått lenger enn hva de andre tredjespillerne gjør hos de andre lagene i studien. Manchester
United utfordrer motstanders back direkte for å kunne slå ball ut til en kant eller back som
igjen kan slå et kjapt innlegg. Tredjespillerens rolle blir da å bevege seg inn i feltet for å få
oppmerksomheten til motstandernes midtstopper, slik at motstanderne da åpner opp et
rom på nærmeste stolpe for en av spissene på laget til tredjespilleren. Barcelona utfordrer
rommet mellom stopper og back for å dra på seg oppmerksomheten til begge, mens Bayern
München setter opp en av kantspillerne slik at de kan dra seg innover i banen.
Tredjespilleren til Nordstrand prøver å finne en rettvendt 10’er (b-roms spiller/hengende
spiss) sentralt i banen!

Underproblemstillingene:
-

Antall berøringer per spiller senkes jo nærmere mål man kommer.
Topplagene har et snitt på 2,1 berøringer per spiller på de tre siste involverte
spillerne.
Mens Nordstrand ligger på et snitt på 2,32.
Tempoet på de internasjonale lagene er skyhøyt når de først bestemmer seg, det tar i
snitt 6,37 sekunder fra tredjespilleren mottar ball til ballen ligger i mål
Strømsgodset bruker over 1,5 sekunder mer (7,09) og Nordstrand nesten sekundet
mer en SIF igjen (7,9)
På antall berøringer er det ikke veldig stor forskjell mellom Internasjonal fotball og
norsk fotball i denne studien.
Det er store forskjeller på tid mellom norsk og internasjonal toppfotball.
Store forskjeller mellom norsk toppfotball og norsk breddefotball både på antall
berøringer og tempo. Strømsgodset bruker både færre berøringer og har et høyere
tempo i spillet en NIF.

5

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

Innholdsfortegnelse
FORORD ..............................................................................................................................................1
SAMMENDRAG ...................................................................................................................................3
1.0

INNLEDNING ...........................................................................................................................8

1.1

BAKGRUNN FOR OPPGAVEN ................................................................................................8

1.2

Tilnærming til oppgaven ......................................................................................................9

2.0

PROBLEMSTILLINGER............................................................................................................. 10

2.1

TEMA................................................................................................................................. 10

2.2

PROBLEMSTILLING ............................................................................................................. 10

2.3

UNDERPROBLEMSTILLINGER.............................................................................................. 10

2.4

SENTRALE BEGREPER I PROBLEMSTILLINGENE ................................................................... 10

2.5

SENTRALE BEGREPER I OPPGAVEN ..................................................................................... 10

3.0

TEORI .................................................................................................................................... 12

3.1

FOTBALLENS HISTORIKK OG UTVIKLING ............................................................................. 12

3.2

FOTBALLENS EGENART ...................................................................................................... 12

3.3

FOTBALLFERDIGHET........................................................................................................... 13

3.4

DIMENSJONENE AVHENGIG AV HVERANDRE ..................................................................... 13

3.4.1

DEN INDIVIDUELLE DIMENSJONEN ............................................................................. 13

3.4.2

DEN RELASJONELLE DIMENSJONEN ............................................................................ 14

3.4.3

DEN STRUKTURELLE DIMENSJONEN ........................................................................... 14

3.4.4

KAMPDIMENSJONEN ................................................................................................. 14

4.0

METODE ................................................................................................................................ 15

4.1

KAMPANALYSE .................................................................................................................. 15

4.2

KVANTIATIV METODE ........................................................................................................ 16

4.3

KVALITATIV ANALYSE ......................................................................................................... 16

4.4

FEILKILDER ......................................................................................................................... 16

5.0

RESULTATER OG DISKUSJON .................................................................................................. 18

5.1

HVORDAN SPILTE MANCHESTER UNITED ........................................................................... 18

5.2

HVORDAN SPILTE BARCELONA ........................................................................................... 18

5.3

HVORDAN SPILTE BAYERN MÜNCHEN ............................................................................... 20

5.4

HVORDAN SPILTE STRØMSGODSET .................................................................................... 21

5.5

HVORDAN SPILTE NORDSTRAND ........................................................................................ 22

5.6

STATESTIKK AV SCORINGENE ............................................................................................. 22

5.7

FIRE UTVALGTE SCORINGER ............................................................................................... 25

6

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014
5.7.1

ANALYSE AV SCORING 1 ............................................................................................. 25

5.7.2

ANALYSE AV SCORING 2 ............................................................................................. 27

5.7.3

ANALYSE AV SCORING 3 ............................................................................................. 28

5.7.4

ANALYSE AV SCORING 4 ............................................................................................. 29

6.0
6.1
7.0

Per Inge Jacobsen

KONKLUSJON ........................................................................................................................ 30
KJENNETEGN ..................................................................................................................... 33
LITTERATURLISTE................................................................................................................... 34

VEDLEGG .......................................................................................................................................... 35

7

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

1.0 INNLEDNING
Brasils stjernespiss Fred, uttalte til FourFourTwo dette om teamet tempo og få touch!
«More often than not you have millisecond to make a decision and shoot. I always try to do
a one-touch finish».
Det sier litt om hvor lite tid man har i dagens moderne fotball, og hvor viktig det er med
raske beslutninger og kjappe avleveringer.

1.1 BAKGRUNN FOR OPPGAVEN
Antall touch i siste del av angrepet er en vesentlig del av denne oppgaven, først og
fremst fordi jeg har en hypotese på at tempoet i angrepsspillet i de beste lagene i
verden er skyhøyt når de først bestemmer seg. Mange av lagene er veldig
ballbesittende og venter på at rommene fremover i banen skal åpne seg, og når de
først gjør det så angriper de gode lagene disse rommene med god presisjon og høyt
tempo, ofte på få touch. Jeg vil derfor se på om det er noe hold i min hypotese og om
det er slik jeg tror det er, nemlig at det er stor forskjell på den norske seriemesteren
kontra de beste lagene i de antatt beste ligaene i Europa på nettopp dette punktet.
Jeg har også dratt inn laget jeg selv har trent i 2013 sesongen, Nordstrand IF, for å se
om de eventuelle forskjellene jeg finner mellom norsk og internasjonal fotball
vedvarer nedover i divisjonen i Norge, altså om det er like store eller større forskjeller
mellom Norges beste lag og et 4. divisjonslag i Oslo.
Strømsgodset som var 2013 mesteren i Norge har hatt stort fokus på dette og da
kanskje spesielt tempoet i denne delen av spillet, det vil derfor være meget
spennende å se om dette har gitt noe resultater, kontra internasjonalt toppnivå.
Jeg vil også prøve å ta tiden fra den 3. siste spilleren før scoring mottar ball, til ballen
krysser målstreken, slik at jeg får en indikasjon på hva som er hurtig angrepsspill og
hvor raskt det faktisk går i denne delen av spillet. På denne måten vil jeg få en god
indikasjon på sammenhengen mellom antall berøringer og tempo i spillet. Studier
viser at spillerne på Tysklands landslag som spilte VM i 2010 hadde ballen i snitt 1,1
sekunder hver gang de var involvert, noe som er 1,7 sekunder mindre tid med ballen
per involvering enn hva spillerne brukte under VM i England fire år før. Dette viser
hvor viktig tempoet er blitt i dagens fotball. Jeg mener at tempo og antall berøringer
har en klar sammenheng, derfor ønsker jeg å se nærmere på dette punktet!
Jeg vil se litt ekstra på den tredje siste spilleren som er involvert før scoring, hva er
det som er så spesielt med denne spilleren, finnes det likhetstrekk med denne
spilleren innad i det definerte laget, og er det noe ved denne spilleren som går igjen
på tvers av ligaene. Jeg vil gjerne finne ut av hvor ofte er det denne spilleren som
også setter avslutningen i mål? Er pasningen til denne spilleren fremoverrettet?
Spiller han på få eller mange touch? Hvordan er orienteringen osv.
Når man drar inn en fjerde divisjonsklubb i en slik oppgave er man forberett på at det
skal være veldig store forskjeller både mot de internasjonale storklubbene og den

8

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

nasjonale toppklubben som i denne sammenhengen er Strømsgodset IF. For meg er
dette en måte å finne ut av hvordan Nordstrand som breddeklubb kan forbedre seg i
denne fasen av spillet. Noe av det man finner ut om de beste lagene i studien er jeg
sikker på at vi kan dra nytte av også på breddenivå. Det siste her går nok ikke direkte
inn i oppgaven, men er noe jeg vil fortsette å forske på etter at oppgaven er levert.

1.2 Tilnærming til oppgaven
Jeg velger å ta fatt på denne oppgaven ved først å se grovt gjennom de utvalgte
scoringene til de nevnte lagene (Bayern München, Barcelona, Manchester United,
Strømsgodset og Nordstrand) for å skille ut de scoringene som har færre en tre
spillere involvert. Jeg gikk gjennom 75 av seriescoringene til de internasjonale lagene,
men på grunn av at SIF og NIF hadde scoret færre mål i sine respektive ligaer, så
valgte jeg å ta utgangspunkt i 65 av Strømsgodset sine mål og 50 av Nordstrand sine
seriemål. Jeg mener at dette er tilstrekkelig med antall scoringer for å få et godt bilde
av hvert enkelt lag og hvordan de fremstår i denne fasen av spillet.
Da jeg hadde satt ned mine problemstillinger valgte jeg å lage et skjema (ref. fig. 1)
som jeg ville jobbe ut i fra. Dette skjemaet ville hjelpe meg til å få et bilde av det jeg
var ute etter, og som igjen gjorde at det var enkelt å sammenligne fasene før scoring
både innad i laget og på tvers av lagene.

Bayern München
Mål NR 3 passet
1

Antall touch
Målgivende Målscorer

Tid fra 3 sist til scoring

Kjennetegn tredje siste spiller

Fig. 1

Jeg vil bygge meg opp systematisk og gjøre meg ferdig med et og et lag om gangen,
jeg begynner internasjonalt med Barcelona, før jeg tar Manchester United og
avslutter med mesterligavinner Bayern München. Etter å ha analysert disse ut fra
skjemaet i figur 1, så tar jeg for meg Strømsgodset og avslutter med min egen klubb
Nordstrand. Ved å gjøre det på denne måten får jeg et godt bilde av hva som er de
internasjonale kravene, og lettere kunne sammenligne disse mot de norske lagene.

9

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

2.0 PROBLEMSTILLINGER
Problemstilling(er) kan forklares med spørsmål man ønsker svar på i forhold til et valgt tema.
Problemstilling hjelper oppgaveskribenten med å sortere hva som er relevant og hva som er
irrelevant med oppgaven, noe som gjør det enklere å komme til en konklusjon.

2.1 TEMA
En analyse av scoringene til Bayern München, Manchester United, Barcelona,
Strømsgodset og Nordstrand. Utgangspunktet for oppgaven er den tredje siste
spilleren som er involvert før scoring, hva kjennetegner denne spilleren og hvordan
skiller denne spilleren seg ut mellom de ulike lagene. Jeg har også sett antall
berøringer på de tre involverte spillerne og tempoet i angrepsspillet (målt ut i fra
tiden fra tredjespilleren mottar ball, til avslutteren har satt ballen i mål).

2.2 PROBLEMSTILLING
Hva kjennetegner den tredje siste spilleren som er involvert før scoring og finnes
det store forskjeller på denne spilleren på tvers av lagene?

2.3 UNDERPROBLEMSTILLINGER
Jeg har valgt tre underproblemstillinger.
1. Antall berøringer på de tre involverte spillerne på de forskjellige lagene?
2. Tempoet i angrepsspillet til de forskjellige lagene, da målt i tid fra
tredjespilleren mottar ball, til man har fått ballen over målstreken.
3. Er det store forskjeller mellom internasjonale topplag og den norske
serievinneren med henhold til de to foregående problemstillingene?

2.4 SENTRALE BEGREPER I PROBLEMSTILLINGENE
Med kjennetegn ser jeg i denne oppgavene etter likheter, fellestrekk eller mønstre
ved tredjespilleren.
Med forskjeller menes ulikheter individuelt, relasjonelt eller strukturelt.

2.5 SENTRALE BEGREPER I OPPGAVEN
Målscorer:
-

Spilleren som er involvert i scoringen. Spilleren som faktisk er sist på
ballen før scoring (selvmål er utelatt).

10

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

Målgivende:
-

Spilleren som er nest sist på ballen, med andre ord den spilleren som slår
den målgivende pasningen.

Tredjespilleren:
-

Spilleren som er tredje sist på ballen før scoring, altså spilleren som setter
opp spilleren som har den målgivende pasningen.

B-rom:
-

Kan man beskrive som mellomrommet mellom motstandernes
forsvarslinje og motstandernes midtbanespillere.

Bakrom eller C-rom
-

Er rommet mellom motstandernes keeper og motstandernes forsvarslinje

Tempo:
-

Med tempo i denne oppgaven menes tiden det tar fra tredjespiller mottar
ball, til ballen ligger i mål. Høyt eller lavt tempo med andre ord regnet ut i
fra om laget brukte kort tid eller lang tid på denne delen av spillet.

45 graders vinkel:
-

Er brukt som et uttrykk på spillerens som ligger i en skrå vinkel bak
ballfører. Det er ikke målt om nøyaktig 45 grader.

11

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

3.0 TEORI
«Teori er i vitenskapen en testet antagelse av virkeligheten, en forklaring på et fenomen
eller en sammenheng i naturen. Etter å ha testet om en hypotese gir et mer sant enn falskt
bilde av virkeligheten omtales den ofte som en teori». Ofrim, 2013

3.1 FOTBALLENS HISTORIKK OG UTVIKLING
Mot slutten av 1700-tallet så vi starten på det som kalles den moderne fotballen,
men det var ikke før midten av 1800-tallet at fotballen fikk strengere regler og at man
kunne se en klar forskjell på rugby og fotball. I begynnelsen ble fotball kalt for «the
dribbling game», eller driblernes kamp om du vil, mens rugby ble kalt for «the
running game». Det engelske fotballforbundet (FA) ble stiftet i 1963, da ble også
reglene for spillet nedskrevet, disse reglene er ikke veldig ulike fra de reglene som vi
kjenner i fra dagens fotball.
Den moderne fotballen kalles ofte for arbeiderklassens spill, dette har opphav ved at
arbeiderne på 1800-tallet etter hvert fikk kortere arbeidsdager noe som førte til at de
samlet seg på kveldstid for å spille fotball. Da arbeiderne også fikk kortere
arbeidsdager på lørdagene, økte publikumsinteressen på kampene betraktelig.
I Norge ble den første fotballklubben stiftet i 1885 (Christiania Fotballclub) og den
første kampen ble spilt året etter. Norges Fotballforbund (NFF) så dagens lys i 1902,
samme året som Norgesmesterskapet (NM) gikk av stabelen for første gang. Grane
(Nåværende Nordstrand IF) ble første offisielle Norgesmester i fotball.

3.2 FOTBALLENS EGENART
Spillet er i stadig bevegelse og spillerne må bevege seg i forhold til hverandre. Spillet
går i all hovedsak ut på å score mål og hindre mål. Rognlan beskriver spillet på denne
måten «Å score mål / hindre mål er den grunnleggende motsetningen og kommer til
uttrykk iboende spenninger mellom angrepslag og forsvarende lag i spillets gang. I
tillegg til delmålene underveis, som er: å skape gjennombrudd / hindre
gjennombrudd, skape eller utnytte rom / nekte og dekke rom, skape / utnytte
ubalanse (overtall i angrep) og opprettholde balanse (kontradekning i angrep) /
opprettholde balanse (i forsvar) samt skape overtall (i forsvar), spillbarhet / hindre
spillbarhet» (Rognlan, 2003)
Fotballkampen kan beskrives som en kontrollert konflikt, preget av stadige nye
situasjoner i angrep eller forsvar, eller i gråsonen mellom disse, der ingen av lagene
har kontroll. Interessekonflikten og de stadige endringene i spillet, er drivkraften for
formasjonsendringen av lagene og kalles spillsituasjoner (Larsen, 1992)

12

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

3.3 FOTBALLFERDIGHET
I boken ferdighetsutvikling i fotball – handlingsvalg og handling, er fotballferdighet
definert på denne måten: «fotballferdighet er hensiktsmessige handlingsvalg og
handlinger for å skape og utnytte spillsituasjoner til fordel for eget lag» (Bergo,
Johansen, Larsen og Morisbak, 2002). Med andre ord betyr dette at en spilleres
fotballferdigheter direkte preger spillers muligheter til å mestre de forskjellige
spillsituasjonene som vil ha konsekvenser for eget lag.
Mange misforstår begrepet «ferdighet» og tror at det er den tekniske utførelsen av
det som blir gjort på fotballbanen, men det er altså slik at begrepet fotballferdighet
omtaler helheten av den taktisk og tekniske delen av spillet – oppfatte, vurdere,
bestemme (taktisk) og handle (teknisk). Fotballferdighet er bygd opp på fire
dimensjoner i boken ferdighetsutvikling i fotball (se figur 2), Kampdimensjonen, den
individuelle dimensjonen, den relasjonelle dimensjonen og den strukturelle
dimensjonen. Jeg kommer tilbake med nærmere beskrivelse av hver enkel
dimensjon.

Figur 2

3.4 DIMENSJONENE AVHENGIG AV HVERANDRE
Skal man bli en god fotballspiller er det viktig å opparbeide seg en god base, da
trenger man å bli god på alle de fire ferdighetsdimensjonene. Vi sier derfor at
dimensjonene er avhengig av hverandre.

3.4.1 DEN INDIVIDUELLE DIMENSJONEN
Den individuelle dimensjonen handler om enkeltindividets evne til å ta gode
valg, for så å utføre en handling ut i fra valget som igjen er til det beste for
eget lag. I denne oppgaven handler det om å se muligheter, for så å skape og
utnytte rom ut i fra de valgmulighetene som oppstår.

13

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

3.4.2 DEN RELASJONELLE DIMENSJONEN
Den relasjonelle dimensjonen omhandler flere spilleres valg og utførelse
sammen, i en gitt situasjon. Spillere som kjenner hverandre godt og har spilt
sammen lenge (toppnivå) har ofte gode relasjonelle ferdigheter.
En kantspiller som trekker innover i banen med hensikt å dra med seg
motstanders back, for å skape rom for egen back bredt og høyt i banen, er et
typisk eksempel på god samhandling mellom to spillere på et lag. Da skaper
de og utnytter hverandres rom ved hjelp av relasjonelle bevegelser.

3.4.3 DEN STRUKTURELLE DIMENSJONEN
Lagets retningslinjer for hvordan man ønsker å opptre samlet kaller vi for den
strukturelle dimensjonen. Ved å ha klare retningslinjer for hvordan laget skal
opptre i angreps- og forsvarsspillet, forenkler man spillernes valgmuligheter
noe som igjen kan gjøre at spillerne på eget lag lettere utnytter feil og
svakheter hos motstanderen. Man kan selvsagt alltid diskutere hvor stramme
disse retningslinjene skal være, men det er ingen tvil om at det er bra for laget
å ha noen faste «knagger» både for det offensive og den defensive delen av
spillet!

3.4.4 KAMPDIMENSJONEN
Barcelonas eminente midtbanespiller Xavi sa dette i et intervju til spanske The
Guardian i 2011 «Når du ankommer Barca er det de første de lærer deg: Tenk,
Tenk, Tenk raskt. Se etter ROM. Se etter ROM og spill på en berøring» (Xavi,
The Guardian, 11.feb 2011). Dette mener jeg sier mye om kampdimensjonen,
hele spillet går ut på å finne og skape rom for så å utnytte dette rommet. Du
må være god på alle de tre foregående dimensjonene for at du skal kunne ha
en god utførelse av kampdimensjonen. Du må ha gode individuelle
ferdigheter for å kunne utføre en så god handling som mulig, de relasjonelle
ferdighetene må være til stede for å skape rommet og ikke minst er det en
fordel med en god plan med gode rammer som man er trygge på, da vil man
forhåpentligvis få et godt sluttprodukt som gir et godt resultat av
kampdimensjonen.

14

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

4.0 METODE
«Metode, planmessig fremgangsmåte, især i vitenskap og filosofi, gjerne grunnet på regler
og prinsipper», slik beskriver det store norske leksikon ordet metode. Kapitelet som
omhandler metode har til hensikt å vise hvordan jeg i denne oppgaven kommer frem til de
konklusjoner som jeg gjør, hvordan jeg forsker meg frem til de data som foreligger i
undersøkelsen.
Ved hjelp av en kvalitativ metode undersøker man hvilken mening hendelser og erfaringer
har for de som oppdager dem. Diskusjonsanalyse, tekstanalyse, deltagende observasjoner og
intervjuer er eksempler på kvalitative metoder.
Kvantitativ metoder er forskningsmetoder som er målbare, med andre ord metoder som
inneholder tall. Telling og måling er derfor de vanligste formene for kvantitativ metode.

4.1 KAMPANALYSE
Når man hører ordet kampanalyse i Norge tenker man automatisk på Norges tidligere
landslagssjef Egil Roger «Drillo» Olsen, i fotball er han rene synonymet på dette
ordet. Kampanalyse av motstander ble gjort for å kartlegge styrker og svakheter på
de lagene en skulle møte, mens man inn mot eget lag brukte det først og fremst som
et viktig virkemiddel i forhold til evalueringen av laget som helhet og enkeltspillere,
men det ble også brukt i planleggingsfasen av neste kamp, hvor spillere for eksempel
fikk forklart hvor motstandernes styrker og svakheter lå. Olsen skrev i 1994 boken
«Effektiv Fotball» sammen med Nils Johan Semb og Øyvind Larsen, hvor de blant
annet viet et helt kapittel til ordet kampanalyse. I denne boken skriver de blant annet
at en kombinasjon av videoanalyse og analysen som treneren selv gjør i levende livet
under kampen er å anbefale.
Olsen er i Norge allmennkjent for å stå for en fremoverrettet fotball, med det mener
jeg en fotball hvor man ønsker at ballen skal spilles i lengderetningen mot
motstanders mål. Jo raskere man kommer til motstanders mål desto bedre. Thorold
Charles Reep (1904-2002) regnes som en av de første i Europa som startet med
systematisk kampanalyse, da han mistet tålmodigheten i løpet av første omgang av
en Swindon Town kamp i 1950. I andre omgang fant han frem penn og papir og
begynte å notere for seg selv. I løpet av femtiårene analyserte Reep seg frem til at de
fleste scoringene kommer etter maksimum tre pasninger, han konkluderte dermed at
jo raskere man fikk ballen fremover, jo større var sjansene for scoring. Denne
konklusjonen er dermed ikke veldig ulik tankegangen til Egil Olsen.
I min klubb Nordstrand IF har vi valgt å filme alle kampene vi spiller for å bruke
videoanalyse som et viktig virkemiddel for å utvikle oss som lag og enkeltspillere. Vi
tror at med riktig bruk av video så vil laget utvikle seg i større grad og at det er
enklere for oss trenere å trykke på de riktige knappene på treningene. Det finnes
selvsagt også utfordringer med å bruke videoanalyse, hva skal man vise, hvor mye

15

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

trenger spillerne å se, hvor mye vektlegger man positive bilder kontra negative bilder,
hva lærer man mest av og så videre.

4.2 KVANTIATIV METODE
Til denne oppgaven har jeg hovedsakelig brukt videoanalyse. Jeg mener at en
kvantitativ måling ved hjelp av registreringsskjemaer som inneholder variabler i
forhold til det jeg ønsker å måle er den mest gunstige metoden for min undersøkelse
på det vitenskapelige plan. Ved bruk av den kvantitative metoden vil jeg til enhver tid
ha kontroll på de målinger og registreringer som gjøres underveis, jeg vil derfor ha et
godt grunnlag for å komme frem til en konklusjon til slutt.
Ved denne analysen vil jeg etter å ha sett alle scoringene ha kontroll på hvor mange
berøringer hver spiller bruker før hver scoring. Jeg kan da kategorisere dem ut i fra
hvilken rolle de har i det aktuelle angrepet og hvor mange berøringer de bruker. Jeg
vil da til slutt ha en god oversikt over hvor mange ganger det ble avsluttet på en
berøring, hvor mange av de spillerne som hadde målgivende pasning som brukte
flere enn 2 berøringer og så videre.
Heldigvis har dagens teknologi kommet så lang at det er en smal sak å finne frem til
scoringene og ikke minst «spole» frem og tilbake, slik at målingene blir så nøyaktige
som mulig, både når det antall berøringer på de aktuelle spillerne, men også for å få
en nøyaktig måling i forhold til tempoet på angrepsspillet. Kildene jeg har brukt er
scouting programmet instatscout, TV2, TVN MAX og Eurosport. Jeg har også søkt opp
scoringer og kamper via webportalen youtube.

4.3 KVALITATIV ANALYSE
«Kvalitativ metode er en metode for generering av kunnskap hvor man undersøker
hvilken mening hendelser og erfaringer har for de som opplever dem og hvordan de
tolkes og forstås av andre» (Rigelihorn, 2011).
Jeg har brukt en kvalitativ metode for å forske på hovedproblemstillingen min. Det er
gjort ved observasjoner gjennom videoanalyse. Jeg har sett på tredjespillerens
bevegelsesmønstre, orienteringsevne ved bruk av øyne og hodet, samt hvordan han
mottar og avleverer ball. Jeg har analysert dette ved å bruke de fire dimensjonene
som utgangspunkt.

4.4 FEILKILDER
Forskning som denne type oppgave er en komplisert prosess som kan være utsatt for
feil av ulike slag. Det stilles store krav til konsentrasjon når man skal registrere og
tolke store mengder data. Ved registreringer og overføring av data fra computeren og
ned på registreringsskjema kan det hende at man i et svak øyeblikk har registrert
riktig data i feil kolonne. Det er vanskelig å måle omfanget av slike feilregistreringer,

16

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

men ved å ha gått gjennom alle målene to ganger og kontrollmålt (registrert), så
mener jeg at jeg har gjort det jeg kan for å redusere faren for feilkilder.
Når det gjelder antall berøringer så er det i enkelte situasjoner vanskelige å telle
eksakt hvor mange berøringer det faktisk er, det kan være at spilleren har fått et lite
ekstra touch på ballen som man ikke ser ved hjelp av tv bildene. Et annet element er
at i en duell kan det hende at ballen er borti motstanderen og at den berøringen
teller på totalen.

Figur 3

I figur 3. over kan man se et eksempel på en situasjon som kan være en potensiell
feilkilde. Messi mottar ball feilvendt, etter sin tredje berøring på ballen faller han,
men får likevel inn noen små berøringer på ballen og kommer seg etter hvert på bena
igjen. Situasjonen ender i at han dribler seg helt frem til mål og scorer. Det er
vanskelig å se eksakt ut i fra tv bildene om motstanderen er borti ball og hvor mange
berøringer han har mens han ligger nede. Ved hjelp av å spille hele episoden i sakte
film og at man kan se den flere ganger gjør at man kan redusere faren for feilkilder,
men helt sikker kan man ikke være.
I denne studien har jeg også målt tiden det tar fra tredjespilleren mottar ball, til
ballen ligger i mål. Også her er det muligheter for feilkilder. Det er målt med
stoppeklokke, og med en digital klokke på videofilen. Disse to klokkene er målt opp
mot hverandre for å minimalisere muligheter for potensielle feilkilder. Man kan
likevel ikke utelukke at feilmålinger er foretatt i denne studien.
I oppgaven har jeg tatt for meg 75 scoringer fra Manchester United, Barcelona og
Manchester United, 65 scoringer fra Strømsgodset og 50 fra Nordstrand. Det er bare
scoringer som er scoret i deres egen serie. Selvmål og mål som er scoret ved at færre
en to spillere er involvert er ikke tatt med i denne oppgaven, det reelle antallet
scoringer for lagene ligger derfor noe lavere enn 75, 65 og 50. Et ulikt antall scoringer
per lag må derfor regnes som en potensiell feilkilde.

17

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

5.0 RESULTATER OG DISKUSJON
5.1 HVORDAN SPILTE MANCHESTER UNITED
Det er ingen lag i denne studien som scorer flere mål enn Manchester United etter
innlegg. Når man i tillegg ser at de ligger helt i toppen på dødballscoringer så sier det
meg to ting. 1 . De er fysisk godt rustet fremover og har det vi kaller for gode
dødballspillere eller gode boksspillere. 2. De har et veldig stort fokus på å komme seg
til innleggs situasjoner fra sidekorridor.
Tredjespilleren har ofte god oversikt over situasjonene han er i, han har en klar
strategi på hva de ønsker ut av situasjonen og svært ofte er dette å sette opp
kantspiller i potensielle innleggs-situasjoner. Det skjer ved at tredjespilleren utfordrer
motstanders back, slik at denne spilleren før eller siden må gjøre et utslag. I det
backen gjør sitt utslag slipper tredjespilleren ballen videre til kantspilleren på sitt lag,
etter han har gjort det skjer mye av nøkkelen til hvorfor Manchester United (se figur
4) scorer så mange mål i denne typen situasjoner. Tredjespilleren setter full fart
fremover uten ball for å ta over deler av oppmerksomheten til nærmeste stopper. En
naturlig reaksjon fra stopperen gjør at han tar en steg eller to mot tredjespilleren,
noe som er nok til at han er ute av sin naturlige posisjon og man har da åpnet opp et
rom for en lagkamerat. Kanskje studiens mest markerte tredjemannsbevegelse.

Figur 4

Manchester United er helt i toppen når det gjelder antall berøringer per spiller,
snittet på de tre siste spillerne som er involvert er 1,75 touch per spiller, bare Bayern
München er bedre med sine 1,61. Manchester United er også den nest beste klubben
i form av tidsbruk fra tredjespilleren mottar ball til ballen er i mål med et snitt på 6,15
sekunder.

5.2 HVORDAN SPILTE BARCELONA
Barcelona er som de fleste kjenner til et meget ballbesittende lag. Det er et lag som
svært gjerne spiller ball på motstanders halvdel, med liten avstand mellom spillerne

18

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

innad i laget. De er opptatt av å vende spillet og bruker vending av spill som et
virkemiddel for å komme seg fremover i banen og motstandernes ledd (lagdeler).
Analysen av Barcelonas scoringer viser at den tredje siste spilleren som er involvert
før scoring ofte har en avgjørende rolle for å skyte opp tempoet i angrepsspillet i en
fremoverrettet retning. I særdeles stor grad er det spilleren som er tredje sist på
ballen som også er den spilleren som kommer til avslutningen og dermed også scorer
målet. Barcelona virker på meg som om de har en klar filosofi på at når muligheten
byr seg, skal de true inn mellom stopper og back, slik at begge gjør et utslag, som
igjen gjør at Barcelona har skapt seg et overtall på kant (med kantspiller/back) og
dermed også gjennombrudd inn bak motstanders forsvarslinje. Bevegelsen til
spilleren som truet stopper/back for så å slå ut mot kant, er vesentlig nå. Han står så
å si aldri stille, enten beveger han seg i full spurt inn bak forsvarslinjen slik at
back/kant kan slå inn til han foran mål langs bakken, eller så tar han et rykk fremover
for så å stoppe opp eller rygge, slik at han legger seg ut 45 grader for spilleren som nå
har mottatt ball.
Barcelona har et stor fokus på gjenvinning av ball, med korte avstander mellom
spillere innad og mellom leddene, jeg var derfor overrasket over at det var så få
scoringer som kom etter at tredjespilleren hadde gjenvunnet ballen, her hadde jeg
forventet et mye høyere antall! Studien sier selvsagt ikke noe om hva fjerde eller
femte siste spiller gjorde, her kan det fortsatt vært stor grad av gjenvinning, men jeg
hadde som sagt likevel forventet et høyere antall scoringer etter slike situasjoner
hvor tredjespilleren gjenvant ballen.
Antall berøringer er også ganske vesentlig på den tredje siste spilleren, i snitt så ligger
Barcelonas tredjespiller på 2,6 berøringer per involvering. Den nest siste spilleren
ligger en del høyere i antall berøringer (3,02), mens målscoreren ligger lavere igjen
med sitt snitt på 2,39.
Fra Barcelonas tredje siste spiller mottar ball går det i snitt 6,53 sekunder før ballen
ligger i mål.
Ut i fra denne studien som går på de tre siste spillerne før scoring, så er Barcelona det
laget som bruker flest berøringer per spiller på alle de tre siste spillerne, men likevel
er de det tredje beste laget når det kommer til tiden de bruker fra den tredje siste
spilleren mottar ballen, til ballen krysser målstreken.

19

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

5.3 HVORDAN SPILTE BAYERN MÜNCHEN
Bayern München var suverene i europeisk målestokk denne sesongen (2012/2013),
de vant Champions League, den tyske cupen og de ble seriemester i hjemlandet.
Bayern München er også relativt suverene i denne studien når det kommer til tempo
(målt ut fra når tredjespiller mottar ball, til ballen krysser mållinjen) og antall
berøringer på de tre involverte.
Bayern München er som de andre lagene i studien veldig opptatt av å involvere
kantspillerne når tredjespilleren har ballen, men måten de utfører oppgavene på er
ganske annerledes fra de andre aktuelle lagene i studien. Bayern trekker veldig ofte
kantspillerne inn i banen når tredjespiller mottar ball, på høyresiden kommer backen
opp og blir et bredt alternativ, mens det ofte er en indreløper som trekker bredt på
venstresiden. Venstrebacken tar da over indreløperens rolle (se figur 5).

Figur 5

Som nevnt trekker kantspillerne (Robben og Ribery) innover i banen på tvers, ofte for
å få ball delvis rettvendt mer sentralt i banen. Spissen har en definert rolle om å være
et alternativ inne i boksen, enten ved innlegg (back har ball) eller ved en bevegelse
inn i bakrom når kantspiller har ball og trekker innover som nevnt over. Som vi ser av
figuren (5) er det mange relasjonelle bevegelser som skjer samtidig, men jeg vil også
si at dette har med Bayern Münchens strukturelle retningslinjer i angrep å gjøre. Det
er tydelig at det er en plan på hvordan Bayern München skal handle i de forskjellige
situasjonene og det krever at alle spillerne har et godt grunnlag i forhold til samtlige
av de fire ferdighetsdimensjonene.

20

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

5.4 HVORDAN SPILTE STRØMSGODSET
Den norske seriemesteren har en klar filosofi på hvordan de ville opptre i denne fasen
av spillet. Strømsgodset er et lag som scorer veldig mange mål etter innlegg, de
ønsker å komme rundt på kantene og da slå tidlige innlegg på spissene. Virkemiddelet
for å få til dette, blir en hurtig spillvending på midtbanen. Tredjespilleren blir veldig
ofte spilleren som vender spillet for Strømsgodset, enten via at han setter fart og
bruker små raske touch på ballen for å utfordre motstanders backer og dermed skape
overtall, eller ved hjelp av en litt lengre pasning ut mot kant fra et sentralt punkt i
banen, skissert i figur 6.

Figur 6

Det virker på meg som at Strømsgodset har et bra tempo i angrepsspillet sitt ut i fra
en norsk målestokk, men at studien min viser at tempoet er et godt stykke unna de
største lagene ute i verden. Tiden (7,09 sekunder) fra den tredje siste spilleren mottar
ball, til ballen faktisk ligger i mål er en del høyere enn de beste lagene i denne
studien, noe som man i bunn og grunn hadde forventet seg på forhånd. Det som dog
er verdt å merke seg er at når det gjelder antall touch så er Strømsgodset av de
lagene som bruker færrest berøringer per spiller (3.pl. ift. 3. siste spiller, 2 pl. på
spiller som er nest sist og 3. plass på målscorer).

21

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

5.5 HVORDAN SPILTE NORDSTRAND
Nordstrand holder ballen i laget for å vente på at muligheten byr seg i bakrom, eller
at man kan vende ut på motsatt kantspiller for å få satt opp han i en gunstig innleggs
situasjon. Det kommer også godt igjen i denne studien, og det er spesielt den tredje
siste involverte spilleren som styrer hva laget gjør, han er vendingspiller når
Nordstrand scorer etter innlegg fra kant, og han spiller ofte opp på en rettvendt 10’er
(mellomromspiller) eller indreløper, som igjen setter opp spiss i bakrom.
Jeg har i utgangspunktet utelukket mål som kommer etter dødballsituasjoner i denne
studien, men jeg har likevel holdt telling på hvor mange av målene som scores som
kommer etter slike situasjoner. Nordstrand er sammen med Manchester United de
lagene i studien som scorer mest mål på denne type situasjoner. At Nordstrand som
er den eneste breddeklubben i studien scorer mange av sine mål på
dødballsituasjoner er ikke veldig overraskende da lag på dette nivået stort sett ikke
trener defensive dødballsituasjoner i den grad som de profesjonelle lagene gjør.
Nordstrand var også som forventet et stykke bak de andre lagene når det gjaldt
tempo i angrepsspillet, målt ut i fra tiden det tok fra den tredje siste spilleren mottok
ball og til ballen var i mål, men de brukte færre berøringer per spiller enn det
Barcelona gjorde i denne fasen. Kraft i pasning og kvalitet i første berøring var
vesentlige forskjeller på Nordstrand og de 4 andre lagene, også denne oppdagelsen
må sies å være i tråd med de antagelser som undertegnende trodde på forhånd.

5.6 STATESTIKK AV SCORINGENE
Antall berøringer per involverte spiller er en vesentlig del av denne oppgaven. I figur
7 under kan dere se antall berøringer som ble gjort av tredjespilleren per involvering.
Vi ser her at flertallet ligger på 1 til 4 berøringer.

Antall touch på tredjespiller
25
20
15
10
5

0
1
Bayern Munchen

2

3

4

Barcelona

Manchester United

5
Strømsgodset

6 eller flere
Nordstrand

Figur 7. Antall berøringer på tredjespiller

22

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

Antall berøringer på spilleren med målgivende
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
1
Bayern Munchen

2

3

4

Barcelona

Manchester United

5
Strømsgodset

6 eller flere
Nordstrand

Figur 8.. antall berøring på spilleren som slår den målgivende pasningen.

På figuren over (figur 8) ser man antall berøringer på spilleren med den målgivende
pasningen. På forrige figur så vi at antall berøringer på tredjespilleren hadde
hovedvekt på 1-4 berøringer, mens vi her på den målgivende spilleren ser at det nå
har blitt en hovedvekt på 1 til 3 berøringer, man utvikler dermed en tendens på færre
berøringer jo nærmere avslutning man kommer.

Antall berøringer på målscorer
35
30
25
20
15
10
5

0
1
Bayern Munchen

2

3
Barcelona

4

Manchester United

5
Strømsgodset

6 eller flere
Nordstrand

Figur 9. antall berøringer på målscoreren.

Vi ser på figur 9 at tendensen fra de to foregående figurene fortsetter og at
målscoreren bruker hovedsakelig 1 eller to berøringer på ballen, mens de to
forgående som hadde ball lå på 1-3 berøringer (målgivende spiller) og 1-4 berøringer
på tredjespilleren.

23

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

Tempo i angrepsspillet

8
7
6
5
4
3
2
1
0

7,9

7,09

6,53

6,45

6,37

6,15

Figur 10. Tempo i angrepsspillet

Figuren 10 er veldig interessant i forbindelse med denne studien. Man har hele tiden
hatt forståelsen av at det går mye raskere i internasjonal fotball, kontra vår egen
nasjonale liga. Samtidig som man også har antatt at det går mye raskere i tippeligaen,
enn hva det gjør i det som kalles breddefotballen. Som figuren viser er det nettopp
breddelaget Nordstrand som bruker lengst tid fra tredjespilleren mottar ball til ballen
ligger i mål, med et snitt på 7,9 sekunder. Nesten sekundet raskere enn dem er vårt
lands beste lag Strømsgodset, men de igjen er et godt stykke unna internasjonalt
toppnivå dersom vi måler tempoet på denne måten.
Figur 11 viser gjennomsnittet i forhold til antall berøringer hver av de tre siste
spillerne hadde på de aktuelle lagene.

Gjennomsnitt antall berøringer per spiller
3,5
3

2,5
2
1,5
1
0,5
0
Barcelona

Manchester
United
Tredjespiller

Strømsgodset

Nordstrand

Målgivende

Målscorer

Bayern
Munchen

Figur 11. Gjennomsnitt antall berøringer per spiller

24

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

5.7 FIRE UTVALGTE SCORINGER
Jeg har valgt å ta utgangspunkt i 4 scoringer, en fra hver av de profesjonelle lagene i
studien. I analysen så har jeg prøvd å få frem det jeg har funnet ut i studien rundt
tredjespilleren, men har også sett litt på hvordan lagene har spilt seg frem til
scoringen og prøvd å ta utgangspunkt i avsnittene hvor jeg har beskrevet med ord
hva som var kjennetegnene og forskjellene med lagene og da spesielt de tre siste
involverte før scoringen (kapittel 5.1 til 5.5).
5.7.1 ANALYSE AV SCORING 1
En av de store likhetene mellom tredjespillerne på de forskjellige lagene i
studien er det gode overblikket både før en mottar ballen, men også mens
spilleren har ballen. I dagens fotball endrer bildet seg raskt og man må hele
tiden vurdere situasjonen forløpende. Jeg har derfor valgt ut en situasjon som
viser Strømsgodsets Stefan Johansen som tredjespiller.

Fig. 12

I figur 12 har akkurat Stefan Johansen (draktnummer 8) mottatt ballen fra
Lars-Christopher Vilsvik (26), med god oversikt over situasjonen rundt seg,
vendte han direkte rundt 90 grader. Denne vendingen gjør at han igjen får en
unik oversikt over bildet foran seg, samtidig som han får med seg at han selv
får oppmerksomheten fra venstrekant og venstre indreløper hos Hønefoss.
Øyvind Storflor, som på denne figuren er på hjørnet av 16 meteren, trekker
innover for å på ta seg oppmerksomheten til venstrebacken, mens Vilsvik
fortsetter fremover.

I figur 13 under kan man se at Johansen har slått en nydelig
gjennombruddspasning til nettopp Vilsvik. Bevegelsen til Storflor åpnet hele
rommet for Vilsvik, slik at Johansen kunne slå en kamuflert pasning til Vilsvik. I
dette eksempelet er det meget gode individuelle ferdigheter som Johansen
står for, et godt retningsbestemt mottak, god orienteringsevne, en nydelig
kamuflert (ser inn i feltet, slår ut motsatt) chippasning til Vilsvik. Trekker vi de

25

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

individuelle ferdighetene videre på spilleren med målgivende pasning, så tar
Vilsvik med seg ballen på brystet og slår inn foran mål på berøring nummer to.
Vilsvik utfører dette mens han selv er i relativt stor fart, noe som gjør at
vanskelighetsgraden på de individuelle ferdighetene er svært høy.
Vi er også innom gode relasjonelle ferdigheter i denne situasjonen. Vilsvik slår
inn til Johansen og fortsetter fremover i det rommet som Storflor er på vei til
å forlate. Storflor drar også med seg motstanderens back, noe som gjør at det
åpner seg rom for Vilsvik. Johansens retning på både kropp og mottak, samt
gode bevegelser fra angriperne inne i feltet gjør at de øvrige av
motstandernes forsvarere retter fokuset mot det som skjer her og glemmer
eller ikke ser løpet til Vilsvik på utsiden av 16-meteren. Johansen bruker to
berøringer, et på mottaket og et på pasningen noe som sier mye om tempoet i
angrepsrytmen og hvor hurtige disse relasjonelle bevegelsene er.

Fig. 13

26

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

5.7.2 ANALYSE AV SCORING 2
Studien viser at Manchester United er et lag som svært gjerne ønsker å
komme seg i situasjoner hvor de kan slå inn i feltet fra sidekorridor. I figur 14
har tredjespiller mottatt ballen ute til deres høyre side, han har med seg både
en back og en kant på siden. Tredjespilleren har i denne situasjonen også god
oversikt over bildet rundt seg, han har tre motstandere som har påtatt seg
hans oppmerksomhet, noe som gjør at han må ta valg og gjøre selve
utførelsen raskt. Han velger å slå til kantspilleren som her er høyest i banen
(nærmest motstanders dødlinje).

Fig. 14

Tredjespilleren er i denne situasjonen veldig klar over at han har
motstandernes oppmerksomhet, etter at han har slått ballen inn foran mål
setter han selv fart inn i feltet for å dra med seg motstanderne (se fig. 15), på
denne måten åpner han opp rom for andre medspillere. Manchester United
har ofte denne relasjonelle bevegelsen fra tredjespilleren, det virker ikke som
tredjespilleren ønsker å motta ball med sitt løp, men heller sørge for at han
pådrar seg motstandernes oppmerksomhet, slik at de tror at tredjespilleren
ønsker ballen tilbake.

Fig1. 15

27

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

5.7.3 ANALYSE AV SCORING 3
Hos Barcelona er Lionel Messi svært sentral som tredjespiller, han veksler
mellom å hente ball lavere ned i banen og litt høyere i banen. Figur 16 viser at
Messi har fått ballen rettvendt i det vi kaller for offensivt mellomrom eller Brom. Han utfordrer direkte mot motstanders back for å skape en
overtallssituasjon med sin egen kantspiller. I det backen gjør et utslag mot
Messi, slipper han ballen videre til kantspiller som i dette tilfellet er Jordi Alba.
Sistnevnte slår ballen inn på en berøring. Messi holder litt igjen etter å ha slått
ballen til Alba, slik at han kan være et alternativ med en annen vinkel enn den
vinkel Xavi Hernandez holder inne sentralt i 16 meteren. Xavi er derimot
mannen som får ballen fra Alba i dette tilfellet. Svært mange av Barcelonas
scoringer kommer ved at tredjespiller utfordre back og slår videre til sin egen
kantspiller. Kantspillere veksler mellom å slå inn bak motstanders forsvarslinje
og tilbake til det som var tredjespilleren. Barcelona er det laget i studien som
flest ganger har identisk målscorer og tredjespiller, med andre ord så er det
spilleren som var tredjespiller som får ballen igjen fra målgivende spiller og
scorer selv.

Figur 16

28

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

5.7.4 ANALYSE AV SCORING 4
Bayern München er veldig opptatt av å dra kantspillerne sine inn i banen for å
åpne opp rom for en medspiller på utsiden. Det som er spesielt med Bayern er
at de trekker opp backen på høyresiden, slik som figur 17 viser. På
venstresiden legger Bayern München ut en av indreløperne og slipper opp
venstrebacken mer sentralt i banen. Robben og Ribery som er Bayern
Münchens kantspillere har roller hvor de kan trekke innover i banen å
etterlate seg rom for en medspiller bredt i banen.

Figur 17

De to nevnte spillerne er ofte en av de tre siste spillerne som er involvert før
scoringen kommer. På bildet som er vist i figur 18 er Thomas Müller inne
sentralt i banen, han gjør et løp fra Bayern Münchens midtbane og helt opp til
Düsseldorfs forsvarsspillere, i det kantspilleren får ballen av Ribery, stopper
han opp og legger seg i 45 graders vinkel til Bayerns kantspiller (se fig. 13).
Düsseldorfs midtstopper fortsetter å løpe noen meter mot eget mål, noe som
gjør at Müller er helt ledig inne i feltet.

Figur 18

29

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

6.0 KONKLUSJON
Jeg har i denne oppgaven analysert data ut i fra følgende måter.
-

-

En kvantitativ analyse av scoringene til Manchester United, Barcelona og
Bayern München i sesongen 2012-2013, samt Strømsgodset og
Nordstrand I 2012.
En kvalitativ analyse av tredjespilleren og hva som kjennetegner denne
spilleren

Oppgavens første underproblemstilling var antall berøringer på de tre siste spillerne som er
involvert før scoring. Man hører hele tiden at fotballen bare går raskere og raskere og at
antall berøringer per involvering per spiller bare går nedover og nedover fra år til år. Jeg ville
derfor finne ut hva de beste lagene i verden hadde i snitt (involveringer) på disse tre
spillerne og sammenligne det opp mot norsk elitefotball og norsk breddefotball. Jeg ville
også finne ut om det var noen sammenheng mellom få berøringer og hurtig angrepsspill, da
målt etter tiden det tok fra tredjespilleren mottok ball, til ballen var i mål (krysset
målstreken).
Når det gjelder gjennomsnittet på de aktuelle spillernes berøringer viser studien at de
Europeiske storklubbene har et snitt på 2,19 berøringer. Dersom vi deler det opp i tre ut i fra
hvilken rolle de aktuelle spillerne hadde ved scoringene (tredjespiller, målgivende eller
målscorer), viser studien at tredjespillerene hadde et snitt på 2,19 berøringer på spiller,
mens spiller med den målgivende pasningen hadde et snitt på 2,5 berøringer. Målscorene på
disse lagene hadde det laveste snittet med 1,88 berøring per involvering. Det er dog
interessant å merke seg at Barcelona er det laget som drar opp snittet i forhold til antall
berøringer. Messi er den spilleren i studien som oftest er både tredjespiller og målscorer for
sitt lag. Han er kjent for å bruke mange berøringer hver gang han er involvert, men at det
likevel går hurtig fremover, jeg kommer tilbake til dette senere i konklusjonen. Hadde
Barcelona vært utelatt fra denne studien ville snittet per involvering på de internasjonale
topplagene vært vesentlig lavere, nærmere bestemt 1,94 berøring per involvering.
En studie som Kristian Holm Carlsen (Number of ball touches in professional football) gjorde
i 2009 viser hver spiller i snitt bruker 2,44 berøringer per involvering man har i kampen.
Bruker man denne studien til grunn kan vi konkludere med at de antagelser som
forekommer om at antall berøringer går nedover år for år stemmer. Det er klart at i min
studie ser vi bare på de tre spillerne som er sist involvert før scoringer, mens studien til Holm
Carlsen ser på alle spillerne gjennom hele kampen. Vi må derfor ta høyde for at resultatet
mest sannsynlig ville blitt annerledes om vi valgte å fokusere på en annen del av spillet eller
for den saks skyld analysert alle berøringer på alle spillerne som spilte de aktuelle kampene.
Men jeg mener likevel at vi har fått et inntrykk av hva de internasjonale kravene er når det
gjelder antall berøringer per involvering.
Hvordan er så disse resultatene knyttet opp mot den norske seriemesteren Strømsgodset og
representanten for Norsk breddefotball Nordstrand IF. Studien viser at Strømsgodset har et
snitt på 2,02 berøringer per spiller, fordelt på 2,12 på tredjespilleren, 2,06 på spilleren med

30

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

de målgivende pasningene og 1,89 berøringer per involvering på målscoreren. Dette viser at
Strømsgodset er fult på høyde med de internasjonale lagene i denne studien og at de faktisk
ligger under snittet til de tre storlagene når det kommer til antall berøringer per spiller. Men
som nevnt over vet vi ut i fra forskningen her, at Barcelona har et kunstig antall berøringer
per spiller kontra de andre lagene, og dersom vi fortsatt hadde holdt de spanske
stormestrene utenfor studien vil Strømsgodset ligget på en del flere berøringer per spillere
enn snittet til United og Bayern München.
En del synsing er gjort opp gjennom tidenes løp og hvem har vel ikke hørt at problemet til
norsk fotball er tempoet og teknikk i forhold til internasjonal fotball? Nå viser denne studien
at den norske seriemesteren nok er nærmere i forhold til antall berøringer enn det folk flest
ville ha trodd på forhånd, dette inkluderer undertegnede. Men hva så med norsk
breddefotball? Jeg har valgt Nordstrand IF som «forskningskanin» her, ene og alene for at
det er klubben jeg trener i dag og det er den klubben jeg sitter på mest videomaterialet på
når det gjelder breddefotballen. Ikke overraskende ligger Nordstrand IF på et mye høyere
antall berøringer per spiller enn de andre lagene i studien. Nordstrandsspillere ligger på et
snitt på 2,31 involveringer per spiller, noe som er nesten 0,3 berøringer mer per spiller enn
det Strømsgodset har. Det oppsiktsmessige med dette snittet er likevel at også Nordstrand IF
ligger under det tallet som kom frem i studien til Holm Carlsen fra 2009.
Konklusjonen når det gjelder punktet antall berøringer per spiller blir da at de tendensene
man har sett i internasjonal fotball stemmer overens med resultatene som kommer frem
av denne studien, de går nedover og spillerne bruker altså færre berøringer per involvering
nå enn for bare få år siden. Studien viser også at Norsk Toppfotball ikke er så langt bak de
internasjonale topplagene som man gjerne hadde trodd på forhånd. Når det gjelder norsk
breddefotball derimot er man et godt stykke bak norsk toppfotball og man bruker
vesentlig flere berøringer. Dette stemmer godt overens med de antagelser som er gjort i
forkant.
Min andre underproblemstilling gikk ut på tempoet i angrepsspillet, jeg ville finne ut hva
man regnet som hurtig angrepsspill og om forskjellene her var de samme med tanke på
norsk toppfotball og internasjonal toppfotball, samt norsk toppfotball kontra norsk
breddefotball. Funnene i studien viser at de internasjonal topplagene ligger på et snitt på
6,37 sekunder fra tredjespilleren mottar ball, til ballen ligger i mål. Engelske Manchester
United er det laget som er raskest i denne fasen av spillet med sine 6,15 sekunder. Barcelona
er også her den av de internasjonale topplagene som ligger lavest (bruker lengst tid), men
avstanden her ikke er så stor som i forhold til antall berøringer. Når man ser på tempoet på
den måten som jeg har gjort her i studien ser man plutselig de store forskjellene mellom
internasjonal toppfotball og norsk toppfotball. Strømsgodset som var fjorårets seriemester i
Norge bruker over 7 sekunder fra tredjespilleren og inn, dette er over halvsekundet mer i
snitt enn hva gjennomsnittet var på de internasjonale klubbene. Forskjellen var enda større
fra Strømsgodset og ned til Nordstrand, her skilte det i underkant av et sekund.
Ut i fra denne studien vil jeg derfor konkludere med at det er stor forskjell på tempoet i
internasjonal toppfotball kontra tempoet i norsk toppfotball, selv om antall berøringer per
involvering per spiller er omtrent på samme nivå. Jeg vil derfor si at det er først når det

31

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

kommer til den individuell og relasjonell ballbehandling at forskjellene blir store mellom
det internasjonale nivået og nivået på toppklubbene her hjemme. Ettersom at man ser de
samme tendensene mellom norsk toppfotball og norsk breddefotball, så kan vi konkludere
med at jo høyere nivået er, jo raskere går det.
I min hovedproblemstilling valgte jeg å se på kjennetegn på det som jeg gjennom denne
oppgaven har kalt tredjespilleren, altså den spilleren som er tredje sist på ballen før scoring.
Er det noen ting som går igjen ved denne spilleren på tvers av lagene og hva er eventuelt de
store forskjellene. Tredjespilleren er ofte en spiller som har svært trange rom rundt seg,
spesielt internasjonalt. Denne spilleren er kommet såpass høyt i banen at han begynner å bli
en potensiell fare for motstanderlaget, det er derfor begynt å komme en del folk i
nærområdene rundt denne spilleren og tiden han har på å gjøre sine valg er minimal.
Studien viser at det som går igjen ved denne spilleren både nasjonalt og internasjonalt er
den unike orienteringsevnen i forkant, men også det gode overblikket han har mens han har
ball, rommene forandrer seg raskt og spilleren gjør hele tiden nye vurderinger underveis.
Svært ofte virker det som spilleren har en klar filosofi på hva han skal gjøre med ballen, og
det virker også som han har en klar formening om hvorfor han gjør det. Det er klart at dette
er bare begrunnet ved de observasjoner som er gjort ved hjelp av videoanalysen, man har
ikke gjort en grundigere undersøkelse som for eksempel å intervjuet disse spillerne.
Alle de fire dimensjonene kommer inn i bildet ved denne analysen! På det strukturelle plan
kan man for eksempel se at Strømsgodset har en klar og tydelig filosofi på at denne spilleren
skal være en direkte vendingsspiller og at ballen helst skal ut på kant for å få muligheten til å
komme til innlegg. Det virker som at Manchester United har en lignende filosofi men at
tredjespilleren i større grad skal utfordre motstanders back for å få hans oppmerksomhet og
deretter slå til kant, som igjen skal gå for et innlegg. Det interessante med Manchester
Uniteds tredjespillere er at etter han har avlevert ballen til kanten har han en tydelig rolle på
å trekke seg inn i nærheten av motstanders stopper, slik at stopperen gjør et utfall imot han
som igjen gjør at det åpner seg rom for en av tredjespillerens medspillere inne foran mål.
Bayern München har også mye fokus på sine kantspillere når tredjespilleren har ball, men
disse vil ofte ha ball mer sentralt i banen og at man i større grad bruker backer eller
indreløpere som breddeholdere for nettopp å gjøre plass til spillere som Robben og Ribery
mer sentralt. Tredjespilleren ser ofte etter et bakromsløp fra en av disse to spillerne, og
svært ofte lykkes de med å sette dem opp i bakrom rett innenfor motstanders 16meter
(retning fra sidelinjen).
Det som skiller seg ut med Barcelonas tredjespiller er at han svært ofte setter opp til vegg for
å komme til avslutning selv. Her er det en fin variasjon mellom det å trekke direkte inn i
bakrom på veggen eller legge seg tilbake i såkalt 45 graders vinkel. For Barcelonas del er det
ofte Messi som er spilleren som kommer ned som tredjespiller for å hente ball og for så å
utfordre å spille ut mot en breddeholder for å så få ballen igjen. Det er sjelden
breddeholderen spiller den såkalte veggen på en berøringer som mange andre ville gjort,
han holder derimot på ball til tredjespilleren igjen har funnet seg et nytt ledig rom og
dermed er i posisjon til avslutning.

32

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

Konklusjonen her blir dermed at kjennetegnene med tredjespilleren er at han har et veldig
godt overblikk for spillet, han har en klar filosofi for hva som skal gjøres med ballen og at
det virker som om lagene har en klar formening om hva de skal gjøre med ballen og hvilke
løp som skal tas når ballen kommer i disse situasjonene. Alle lagene involverer
kantspillerne på en eller annen måte, men at det er individuelle, relasjonelle og
strukturelle forskjeller på hvordan de involverer kantspillerne når tredjespilleren har
ballen.
Barcelona og Nordstrands tredjespillere er de eneste i studien som vi kan si ligger på et høyt
antall berøringer på denne spilleren, mens de andre lagene har stort fokus på å spille ballen
på få berøringer når de er kommet i disse situasjonene.

6.1 KJENNETEGN
Jeg har gjennom kvalitative analyser vist hvordan spesielt individuelle og relasjonelle
ferdigheter går inn i hverandre. 80% av denne oppgaven har gått ut på å analysere
lag og spillere på toppnivå i England, Spania, Tyskland og Norge. Norsk breddefotball
og Nordstrand IF stod for de siste 20% av studien. Mitt fokus har vært på de tre siste
spillerne som er involvert og da spesielt med tanke på tredjespilleren, denne spilleren
mottar ball ofte høyt i banen (nær motstanderes mål), noe som igjen betyr at han
som regel har motstandere fra flere forskjellige vinkler rundt seg. Tredjespilleren må
derfor ta sine valg hurtig.
Jeg vil konkludere med at de profesjonelle lagene innehar spillere med ekstremt
gode individuelle og relasjonelle egenskaper. Tredjespilleren viser at han har en
veldig god orienteringsevne, tar hurtige avgjørelser og har ferdighetene til å utføre
gode prestasjoner selv i pressede situasjoner.
Når tredjespiller har ball involverer samtlige lag i studien kantspillerne sine på en eller
annen måte, men det er som jeg har nevnt tidligere i oppgaven forskjeller fra lag til
lag hvordan og hvilke oppgaver kantspillerne har. Det viser seg at lagene har en klar
filosofi på hvor de ønsker å angripe når tredjespilleren har ball. For eksempel så
ønsker Manchester United å sette opp 2 mot 1 situasjoner mot motstanders back,
hvor tredjespilleren får med seg kantspiller eller egen back. Hos Strømsgodset er
tredjespilleren i stor grad vendingsspiller, mens Barcelona bruker denne spilleren til å
«skyte» opp tempoet i angrepsspillet.
Tredjespillerne er ofte høyt i banen og balltempoet er stort, tredjespillerne drar
sjelden ned tempoet men bidrar til å holde oppe tempoet ved å spille på få
berøringer.

Tredjespillerne bruker bredde i spillet som et virkemiddel for å trenge seg gjennom
motstandernes forsvar. De sender ofte ballen videre til en spillere som ligger veldig bredt i
banen.

33

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

7.0 LITTERATURLISTE
Youtube
Wikipedia
Football for kids
NIF TV
Instatscout
FourFourTwo
Xavi, intervju med The Guardian, 11 februar 2011
Tv2 sport
TVN Max
Eurosport
Det store norske leksikon (Nettversjon)
Ferdighetsutvikling i fotball (Bergo, Johansen, Larsen og Morisbak. 2003)
Ballspillsanalyse – mer enn arbeidskravsanalyse: Om spillets egenart og krav (Lars Tore
Rognlan og Øyvind Larsen, 2003)
Fotballøvelser rett fra levra (Jacobsen, Mikkelsen og Pettersen. 2008)
Sidebacken høyt i banen – Det nye angrepsvåpenet. Hva kreves i så måte av backen og
resten av laget? (Dag Riisnæs, Trener –III- oppgave, 2006/2007)
Effektiv Fotball (Øyvind Larsen, Nils Johan Semb, Egil Olsen, 1994)
Høyt tempo eller god kontroll. En analyse av Barcelonas angrepsanalyse i Champions League
2011 med hovedfokus på antall touch (Finn Bredo Olsen UEFA A-LISENS oppgave 2012)
Hvordan gjøre de beste best? – eksempler på læringsprinsipper, virkemidler og metoder for
påvirkning av fotballferdighet for spillere i alderen 16-21 år (Nils Lexerød, UEFA A-LISENS
oppgave 2010)
Lagspill, læring og ledelse (Lars Tore Rognlan, 2008)
Angrep og effektivitet (Øyvind Larsen, 1992)
Teori (Anne-Sofie Ofrim, 2014)
Kvalitativ metode (Rigelihorn, 2011)

34

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

VEDLEGG

35

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

Nordstrand
Antall touch
Tid fra 3 sist til scoring
Mål NR 3 passet Målgivende Målscorer
1
2
2
1
10,36
2
4
1
3
4
4
2
2
1
5,5
5
1
1
4
8,31
6
6
3
1
10,06
7
3
4
4
11,23
8
9
10
6
2
11
1
2
1
5,63
12
1
1
2
3,68
13
2
1
1
5,41
14
1
1
2
6,13
15
16
17
4
4
1
10,6
18
4
2
1
7,69
19
20
2
1
2
7,93
21
2
1
1
5,31
22
3
1
1
5,23
23
24
2
3
1
9,18
25
3
1
1
5,4
26
1
2
1
6,66
27
28
3
29
30
31
32
2
1
6
11,56
33
34
8
1
35
36
2
1
3
9,45
37
38
39
40
3
2
1
8,8
41
42
2
3
1
9,23
43
5
4
1
9,61

36

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014
44
45
46
47
48
49
50




3
2
3
1
1
1
4

2
3
1
3
1
5
1

Per Inge Jacobsen
1
1
1
3
1
1
1

Utdrag av 50 av Nordstrands scoringer
Åpne felt er scoringer på dødballer (cornere, frispark, straffer og innkast)

37

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

Strømsgodset
Antall touch
Tid fra 3 sist til scoring
Mål NR 3 passet Målgivende Målscorer
1
2
2
2
10,66
2
1
2
2
5,9
3
2
3
1
7,68
4
5
6
2
1
3
7,45
7
4
1
1
7,68
8
1
1
3
5,23
9
2
1
2
5,13
10
3
3
4
10,25
11
1
1
1
5,35
12
1
2
1
6,03
13
5
1
1
8,45
14
2
1
1
4,01
15
3
1
1
6,91
16
3
1
1
6,23
17
4
18
1
3
1
6,15
19
2
1
1
4,83
20
1
1
3
4,6
21
1
1
1
4,43
22
5
2
23
1
2
1
5,23
24
3
1
25
4
1
1
8,05
26
2
3
1
6,93
27
2
2
1
6,38
28
1
1
1
3,73
29
1
6
1
9,41
30
31
1
3
3
7,01
32
2
3
1
7,76
33
2
2
1
5,23
34
4
2
3
9,56
35
1
2
1
4,86
36
4
37
1
4
1
7,98
38
3
3
2
10,95
39
3
2
40
41
2
2
1
8,13
42
43
3
2
1
5,88

38

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55



6

Per Inge Jacobsen

1

1

9,35

1

2

7
2

4,95

2

1

1

4,35

1
2
6
1
1

3
3
2
1
2

1
2
1
6
2

7,26
8,46
12
12,01
8,38

Utdrag av 55 av Strømsgodsets scoringer
Åpne felt er scoringer på dødballer (cornere, frispark, straffer og innkast)

39

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

Barcelona
Antall touch
Mål
NR

Tid fra 3 sist til scoring

3 passet Målgivende Målscorer
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43

1
3
2
2
7
2
1
1

2
1
3
6
2
2
2
7

3
1
1
1
1
1
3
1

4,32
5,1
6,1
7,15
8,44
4,56
4,2
6,2

3
1
1
2
3
2
2

1
3
1
7
2
2
1

1
3
2
1
1
2
2

4,56
7,78
4
7,94
4,81
5,07
4,06

2
3
5

2
3
2
4
2
3
1
2
2
2
2
3
1

2
4
2

5,53
10,56
7,62

10
1
2
1
1
4
1
1
3
1
5
5
2
2
1
2
1
1
4
2

9,69
4,4
7
4,46
7,38
9
4,34
7,75
5,41

1
1
4
1
2
2
3
6
3

2
2
4
1
5
1
2
5

3
1
2
6
3
4
5
6
3

8,82
5,44
7
5,5
9,18
8,5
7,72
7,66

40

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014
44
45
46
47
48
49
50



Per Inge Jacobsen

2
5
1
5

3
2
4
9

2
1
2
2

8,18
7,97
5,69
12,87

4

1

1

6

Utdrag av 50 av Barcelonas scoringer
Åpne felt er scoringer på dødballer (cornere, frispark, straffer og innkast)

41

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen
Manchester United

Antall touch
Kjennetegn tredje siste spiller
Tid fra 3 sist til scoring
Mål NR 3 passet Målgivende Målscorer
1
3
3
1
6,44
2
1
3
1
3,25
3
3
1
1
5,1
4
3
3
2
11,06
5
2
1
1
5,56
6
7
2
2
1
4,88
8
3
1
1
2,87
9
10
10
11
1
2
2
4,12
12
1
1
2
3,84
13
14
3
2
1
6,47
15
1
4
2
7,82
16
17
18
1
4
2
9,07
19
3
2
1
6,31
20
2
3
1
7,84
21
2
2
1
4,53
22
23
2
2
1
5,07
24
2
2
1
9,97
25
1
2
1
5,28
26
1
2
1
4,06
27
1
2
1
5,94
28
1
2
4
6,69
29
30
31
32
33
34
4
2
35
1
3
2
7,9
36
1
3
1
5,75
37
38
1
1
1
6,03
39
1
1
2
3,78
40
1
3
2
8,75
41
4
1
1
6,38
42
43
9
2

42

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014
44
45
46
47
48
49
50



3
4
1
2
1

1
2
1
1
1
1
3

Per Inge Jacobsen
1
1
1
1
3
2
1

4,81
6,84
3,81
5,84
2,57

Utdrag av 50 av Manchester Uniteds scoringer
Åpne felt er scoringer på dødballer (cornere, frispark, straffer og innkast)

43

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014

Per Inge Jacobsen

Bayern Munchen
Antall touch
Tid fra 3 sist til scoring
Mål NR 3 passet Målgivende Målscorer
1
2
1
2
1
6,13
3
2
1
2
7,91
4
3
1
1
5,26
5
5
1
6
1
2
1
4,39
7
1
3
1
7,68
8
1
2
2
6,03
9
1
4
1
4,39
10
1
1
1
5,3
11
1
1
1
3,18
12
1
2
1
7,56
13
4
2
1
7,36
14
5
1
5
13,86
15
1
2
1
4,94
16
17
18
2
4
2
8
19
2
1
1
5,5
20
2
1
2
6,45
21
22
3
2
1
5,3
23
1
1
2
6,76
24
1
2
1
4,1
25
3
7
1
10,9
26
1
6
1
7,35
27
28
29
30
1
1
3
4,1
31
4
2
1
9,65
32
33
1
3
1
3,91
34
1
1
1
4,3
35
2
2
1
4,93
36
1
3
2
5,66
37
38
39
40
1
3
2
8
41
4
2
4
11,65
42
1
5
1
4,97
43
1
5
2
5,3

44

UEFA A-Lisens oppgave 2013/2014
44
45
46
47
48
49
50



Per Inge Jacobsen

1
4

2
1

2
1

4,35
5,65

2
3
1
3

1
2
2
1

2
1
2
1

7,86
8,91
5,95
5,43

Utdrag av 50 av Bayern Münchens scoringer
Åpne felt er scoringer på dødballer (cornere, frispark, straffer og innkast)

45

