Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Skriftlig oppgave
NFFs Trener A kurs 2013/14

Hurtig og kontrollert angrepsspill –
Angrepene som avgjør fotballkamper
Anders Fredriksen

1

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

“Teams of the future – Teams who can master and manipulate possession are likely to
flourish in the future game. Successful teams will be capable of attacking quickly through
central routes, as well as building goal-scoring opportunities through passing sequences.
Furthermore, teams will be able to penetrate deep-lying defences as well as vary the speed of
their attacking play”
- Dick Bate, Elite Coaching Manager The FA.

2

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Forord
«I’m not a defender of old or new football managers. I believe in good ones and bad ones,
those that achieve success and those that don’t»
(Jose Mourinho, Chelsea manager)

Å vinne betyr så ulikt, fra ulike kulturer, målets timing, forventninger til resultat eller
spillestiler, til klubbidentitet – alt må tas hensyn til, men uansett står det igjen suksess som
den viktigste faktoren for enhver topptrener. Et kjent sitat forteller oss at «alle veier leder til
Roma», dette var en gang sant da alle veier gjorde dette. Gary Lineker tok denne inn i
fotballkontekst og beskrev det som «Football is a simple game. Twenty-two men chase a ball
for 90 minutes and at the end, the Germans win». Tidvis kan det virke sånn i fotballens
sykluser, Spanias/Barcelonas spillemåte leder til seier, Tysklands/Borussia Dortmund/Bayern
Munchens effektivitet og team mentalitet gjør det samme, eller de Brasilianske finessene
vinner mesterskap. Det fasinerende, men kompliserte med fotball er at fasiten ikke enda er
oppfunnet, den eneste fasiten vi har er enhver trener/manager sin forventing til suksess på
banen. For dem er suksess i denne kontekst resultatene i kampene, seriespill og ulike
turneringer – dette er hverdagen til trenere og managere.

I jungelen av ulike spillestiler, kulturer og ulike identiteter skal trenerne fremme sin filosofi
og ønsket spillemåte. Noen velger veien om det romantiske hvor det estetiske styrer, mens
andre velger den mer kyniske inngang, hvor resultat i enda tydeligere grad fremmes.

I denne oppgaven har jeg sett litt på analyser av mål i et historisk perspektiv inn mot dagens
virkelighet. Er det noen fellesnevnere for hurtig og effektivt angrepsspill i tid, pasninger og
hvor i banen bruddene som leder til mål forekommer. For å bidra i tolkningen av tallfunnene
har jeg brukt ledende norske topptrenere for å gi deres begrunnelse og tanker rundt
funnene. Jeg har analysert foranledningene til målene til Rosenborg, Strømsgodset og
Vålerenga nasjonalt og Bayern München, Borussia Dortmund og Barcelona som
trendsetterne de siste sesongene internasjonalt.

3

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Gjennom mitt relativt korte trenerkarriere har jeg vært så heldig å omringe meg med dyktige
mennesker fra innland og utland. En slik oppgave har mye utspring i opplevelser, filosofier og
tanker hentet fra disse periodene.
Oppgaven har vært enormt tidkrevende med mye materiale å gjennomgå, men det har vært
lærerikt. Denne oppgaven hadde aldri vært mulig uten gode medhjelpere og
samtalepartnere.

Jeg ønsker å rette en stor takk til Ketil Rekdal, Per Joar Hansen, trenerteamet i Vålerenga og
Follo for innspill, samt min veileder Steinar Høgtun.

4

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Sammendrag:
Jeg har i denne oppgaven tatt utgangspunkt i angrepene som fører til mål for Rosenborg,
Strømsgodset, Vålerenga, Bayern München, Borussia Dortmund og Barcelona. Her har jeg
gått i dybden for å se på tidsbruk, pasningsantall og hvor i banen mål-angrepene har sin
opprinnelse. Det har også vært et mål i oppgaven å se hvor skillene mellom de norske og
internasjonale lagene ligger, hva gjør de eller vi bedre?
Det har vært mange likhetstrekk i avdekningen av resultatene. Vi ser at det i liten grad skiller
store forskjeller mellom lagene når det kommer til tid og pasningsantall. De funnene vi gjør
hvor det er en forskjell er i antall korte trekk de norske lagene har en overvekt på maksimalt
2 pasninger i forkant av mål. Ser vi på snittet så har alle lagene ganske jevnt over på 5,5 trekk
i forkant av mål, Rosenborg er det mest direkte laget, der de ligger noe lavere på
pasningstrekk og tidsintervaller.
Når vi ser på høyden i banen hvor bruddene kommer så ser vi noen forskjeller, her har de
norske lagene oftere brudd lengre ned i banen, mens vi ser en trend internasjonalt at disse
ligger noe høyere og gjerne i midtbaneleddet i større grad. Dette knyttes ofte viser
litteraturstudien til mer en angrepsfilosofi, kontra en forsvarsfilosofi.

Jeg ønsket som et ledd bakgrunnen for problemstillingen å ta utgangspunkt i tankene til Lars
Bo (2013) at mål ofte scores etter 10 sekunder og maksimalt 4 pasninger når ballerobringen
skjer på motstanders halvdel. Jeg ønsket å utvide dette til å se hele banen og om dette
fortsatt var en referanse. Her ser vi at en andel av opp mot ca. 65% av alle målene scores
etter maksimalt 4 pasninger, mens ca. 60%+ av målene scores etter lengre enn 10sekunder.

For å bygge videre under funnene ville jeg se om det var noen angrepstyper som gikk igjen i
forkant av målene, handlet dette om direkte angrep eller mer possession-orientert
angrepsspill med flere trekk. Funnene her viser at det i stor grad ligger en hovedvekt på
direkte angrep, altså angrep med maksimalt 5 trekk i forkant av mål. Ratioen her var ca. 6040 i favør direkte angrepsspill i forkant av mål.

5

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

I veien videre tar undertegnede med seg kunnskapen og viktigheten av å beherske begge
elementer av direkte og possession-orientert fotball, samt viktigheten av å selektere de
beste muligheten for så å kjøre disse fullt ut.

6

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Innholdsfortegnelse:
Forord……………………………………………………………………………………………………..…………………………3-4
Sammendrag………………………………………………………………………………………….………………………….5-6
1. Innledning………………………………………………………………………………….……………………………..8
1.1 Bakgrunn for oppgaven…………………………………………………………………………….9-10
2. Problemstilling…………………………………………………………………………………………………….…..10
2.1 Tema………………………………………………………………………………………………………………….10
2.2 Hovedproblemstilling…………………………………………………………………………………………11
2.3 Underproblemstillinger………………………………………………………………………………………11
3. Teori……………………………………………………………………………………………….……………………….12
3.1 Fotballspillets utvikling………………………………………………………………………………………12
3.2 Fotballens 4 faser………………………………………………………………………………………….13-14
3.3 Angrepsspillet ……………………………………………………………………………………………………14
3.3.1 Omstilling mellom angrep og forsvar……………………………………………………15
3.4 Forsvarsspill …………………………………………………………………………………………………..….15
3.4.1 Omstilling mellom forsvar og angrep…………………………………………………..16
4. Metode……………………………………………………………………………………………………………..…….16
4.1 Hva er metode?......................................................................................................16
4.2 Feilkilder…………………………………………………………………………………………………………...16
4.3 Litteraturstudie………………………………………………………………………………………………….17
4.4 Kvantitativ kampanalyse……………………………………………………………………………….…..17
4.4.1 Utarbeidelse av variabelsett………………………………………………………….…….17
4.4.2 Inndeling av banen i 4 etasjer……………………………………………………….……..18
4.4.3 Definisjon av variabelsett…………………………………………………………….………19
4.4.4 Utvalg av Lag……………………………………………………………………………………….19
4.4.5 Utvalg av kamper…………………………………………………………………………………19
4.4.6 Beskrivelse av analysearbeidet…………………………………………………………….20
5. Resultater…………………………………………………………………………………………………………..……21
5.1.1 Tidsperspektiv på mål………………………………………………………………………….21
5.1.1.1 Trender………………………………………………………………………………….22
5.1.2 Pasningsantall før mål……………………………………………………………..……..22-23
5.1.2.1 Trender……………………………………………………………………….………..23
5.1.3 Hvor skjer bruddene før mål?..................................................................24
5.1.3.1 Trender …………………………………………………………………….………….24
4.5.4 Internasjonalt mot nasjonalt nivå……………………………………………..…………25
6. Diskusjon…………………………………………………………………………………………………………………25
6.1 Hvordan holder hypotesen om at mål scores innen maksimalt 4 pasninger og 10
sekunder, hvis vi ser det over hele banen som utgangspunkt til målangrep?........25-27
6.2 Hvor i banen skjer bruddene som fører til mål? Hvilke trender ser vi nasjonalt og
internasjonalt?........................................................................................................28-29
6.3 Hvor ligger hovedvekten av målene som scores, er dette som følge av direkte eller
possession fotball?..................................................................................................29-31
6.4 Ser vi noen forskjeller når vi analyserer de internasjonale lagene når vi ser på
tilnærming til seriespill og Champions League kamper?........................................32-33
6.5 Hvordan spilte lagene?......................................................................................33-40
7. Konklusjon – oppsummering av analysen……………………………………………………………42-44
7

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

8. Litteraturliste…………………………………………………………………………………………….……….45-46
9. Vedlegg
9.1 Intervju Ketil Rekdal………………………………………………………………………………………47-53
9.2 Intervju Per Joar Hansen……………………………………………………………………………….54-60
9.3 Eksempel på statistikkdokument i Excel…………………………………………………..……61-62

8

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

1. Innledning
Spillestils debatten ser ut til å ha nådd nye høyder her i Norge. Både grunnet den manglende
suksessen til vårt landslag, men også Strømsgodset sin Tippeligatriumf i 2013. Norske
trenere og befolkning strides i hvordan man bør spille, hva er mest effektivt og hvordan bør
unge norske spillere utvikles.
En av de største utfordringene for alle klubber, trenere og spillere er å følge trendene og
motene i spillet. Spillet utvikler seg i rekordfart med nye filosofier, spillestiler, spillertyper
som blir mer atletiske og har tilegnet seg bedre ballferdigheter enn tidligere. Forskning og
teknologi har blitt introdusert og nesten hverdagslig i fotballen for kartlegging av egne og
andres spillere og lag. I trå med alt dette har spillet utviklet seg til å bli raskere, med mindre
feilmarginer, større fysiske krave og mer enn noen gang krav til eksepsjonelle ball/tid/rom
ferdigheter. Debatten har vært veldig sentrert rundt possession orientert fotball, det nye, og
mer direkte spillende fotball, det gamle. For meg har det alltid vært slik at det ene
ekskluderer ikke det andre, en kamp gir ulike forutsetninger underveis for ulik tilnærming til
situasjonene og mulighetene disse gir.
I denne oppgaven har tyngden blitt lagt på hva analysene kan si oss, med ytterligere
erfaringene til våre topptrenere om hva som skiller nasjonal og internasjonal fotball, i
forkant av angrepene som avgjør fotballkampene. Er det slik at possession orientert fotball
også er foranledningen til mål, eller er det slik gammel litteratur og studier sier at mål scores
gjennom direkte angreps fotball?

9

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

1.1 Bakgrunn for oppgaven

”80 procent af alle mål bliver scoret efter mindre end 10 sekunders boldbesiddelse, og det
gælder for alle hold. Også FC Barcelona.”
( Lars Bo, Fotballanalytiker og forfatter av boken ”De døende minutter”)

«If there is a Winning Formula in soccer it must be based on the attacking strategy of direct
play, that is on the playing the ball forward whenever possible with the aim of achieving a
shooting opportunity within five consecutive passes. The strategy of possession play produces
fewer shots and goal»
(Charles Hughes, tidligere F.A Director of coaching and education)

“Goals scored in open play accounted for a few decimal points short of 80% of the overall
goal tally”
(Uefa Champions League Technical Report, 2012/13)

Sesongen 2012 og 2013 har gitt oss mange endringer nasjonalt og internasjonalt i debatten
på hvordan fotball bør spilles. Charles Hughes (Soccer Skills, 1990) viste til tall om at de fleste
mål kom etter 5 pasninger eller mindre, og det dikterte hvordan vi burde spille. Barcelona
hadde sin dominans med en ekstrem ballbesittelse, til i 2012/13 hvor Borussia Dortmund og
Bayern München har tegnet opp en ny vei.

Lars Bo (De dødende minutter, 2013) presenterte en ny bok der han konkluderer med at:
«Analyserne over sæsonens scoringer viser samtidig, at langt størstedelen faldt efter en
kombination af maksimalt 10 sekunder og 4 afleveringer i sammenhængende boldbesiddelse
på modstandernes banehalvdel efter at bolden blev erobret her, eller ført/sparket over
midterlinjen.»

10

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Jeg ønsker med denne oppgaven å strekke dette ut litt; til å omfavne hele banen, hvor
kommer bruddene som leder til mål, hva sier dette om spillet på de ulike arenaene og
hvordan skal dette hjelpe oss å forstå hvordan fotballen har og vil utvikle seg. På bakgrunn
av dette ville jeg se om det er noen fellesnevnere som er avgjørende i angrepene som leder
til mål, om det er noen forskjeller nasjonalt og internasjonalt og hvordan jeg tolker disse
funnene.

2. Problemstilling
2.1 Tema

Angrepsspill har alltid fasinert meg, der kreativiteten og den egenarten fotballspillet skiller
seg i størst grad fra andre ballspill. Jeg tenker i en overordnet tanke på angrepsspill som
flytende, rytmisk og kreativt, mens forsvarsspill i større grad fremstår logisk og rigid. Det er
naturlig å tenke den ene er konsekvensen av den andre, derfor ønsket jeg å fokusere på hvor
i banen ballen vinnes i forkant av mål, og hva som skjer i etterkant for at det blir mål. Hva
sier statistikken om tid, antall pasninger og ballerobringsområder, og hvordan tenker våre
topptrenere rundt hvorfor ting er som de er.
I rapporten fra VM i 2010 fra Toppfotballsenteret (Johansen, P.A, 2010) konkluderer
rapporten med at man blant annet må ha spillere fra «gode klubber, i gode ligaer» for å
vinne VM. Så hva er forskjellen på gode klubber* i gode ligaer, fra våre egne gode klubber* i
Tippeligaen, i forkant av mål?

* Gode klubber har i denne oppgaven blitt vurdert etter: Internasjonalt – finalister av Champions League (Bayern München og Borussia
Dortmund) og dominerende lag siste årene i klubbsammenheng, Barcelona. Nasjonalt – Nr. 1 og 2 i Tippeligaen (Strømsgodset og
Rosenborg) og egen klubb (Vålerenga)

11

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

2.2 Hovedproblemstilling

Utgangspunktet for denne oppgaven skulle bygge på min forsking og analyse av mål og
foranledning, tidligere forskning på området og topptreneres erfaringer og diskusjon rundt
analysene. I denne oppgaven er analysen fokusert rundt Lars Bo (De dødene minutter, 2013)
sin analyse om at målene som har sin opprinnelse på motstanders halvdel i 80% av tilfellene
scores innen 10 sekunder og 4 pasninger. Problemstillingene har forandret seg gradvis under
arbeid med oppgaven, da det ble viktig for meg å belyse områder rundt funnene. Det ble
derfor viktig for meg å utforme 2 hovedproblemstillinger basert på hovedfasen; Angrep –
etter ballovertakelse, Forsvar – før ballovertakelse (Bergo, et.al., 2002).
1. Hvordan skiller topp nasjonale klubblag seg fra topp europeiske klubblag i forkant av
mål, på tidsbruk og pasningslengde?
2. Hvor i banen forekommer ballerobringen som igangsetter angrep der mål scores?

2.3 Underproblemstillinger
Det har for meg hele veien vært viktig å belyse tallene og deres funksjon. For å kunne gi de
overførbarhetsverdi til praksis måtte jeg stille 1 underproblemstilling. Denne ønsket jeg å
videre diskutere med elitetrenere for å høre deres syn og erfaringer rundt mine funn.
1. Hvordan kan vi tolke analysen og tallene det gir oss? Fra teori til praksis.

12

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

3. Teori
3.1 Fotballspillets utvikling
«At the highest levels of the game successful teams can score quickly from counter-attacks as
well as building goals with a measured, controlled and accurate build up play»
-

Dick Bate (FA Learning, 2010)

Bates (FA Learning, 2010) peker på at lag som har suksess på det øverste nivået, beveger seg
mot krav om at spillerne er effektive, i større grad påvirker spillet og forstår mange ulike
roller som de må oppta i ulike kamper. Han peker også på at fremtidens spillere må offensivt
mestre hurtig ett-touch spill så vel som lengre perioder i besittelse av ball. Til slutt peker han
på at fremtidens spill vil være enda hurtigere og mer teknisk enn hva vi ser i dag. (FA
Learning, 2010).

Defensivt peker Bates (FA Learning, 2010) at tidene der vi presset over hele banen og så ofte
så mulig har blitt erstattet med en større mix av forsvarstaktikk. Den stadige hevingen av
spilleres ferdighetsrepertoar har gjort at forsvarstilnærmingen har måttet forandre seg, og
der tidligere 1-size passer alt ikke lengre fungerer.

The modern game:
-

Players are quicker over the ground and now cover more distance at higher speeds
than ever before.

-

The ball travels more quickly between players.

-

Teams are making more passes.

-

More goals are scored quickly as a result of counter attacking play.

(Fa Learning, 2010)

13

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

3.2 Fotballens 4 faser
•Angrepsfasen: Vårt lag har
ballen, og er per defenisjon
i angrep.

•Omstillingsfasen fra forsvar
til angrep. Vårt lag vinner
ballen. De neste sekundene
omstiller vi oss fra en
forsvarende mentalitet til
en angripende mentalitet.

Overgang

Angrep

Forsvar

Overgang

•Forsvarsfasen. Vårt lag har
ikke ballen, og er per
defenisjon i forsvar.

•Omstillingsfasen fra angrep
til forsvar. Vårt lag mister
ballen. De neste sekundene
omstiller vi oss fra en
angripende mentalitet til en
forsvarende mentalitet.

Figur 1: Spillets 4 faser – Mourinho (Josimar, 2013)

Lingen (1997) peker på at det er 3 hovedfaser i spillet – «in possession/opponents in
possession/transition» - «laget som har ballen, er i prinsippet i angrep. Laget uten ball er i
forsvar» (Ref. Bergo et. al., 2003). Her har jeg i figur 4 laget en skjematisk fremstilling av de
ulike fasene der vi er i angrep, forsvar og begge mellomfasene (overgangene) (Mourinho,
Josimar, 2013). Når laget er i angrep, skal spilleren/laget i en tidlig fase vurdere balanse
posisjonelt/numerisk hos motstander, samt det taktiske valget ut ifra resultat/tid i kampen
om en overgang skal tas, eller om det er mer hensiktsmessig å komme inn i en hovedfase
med større grad av kontroll/struktur i begge lag. I forsvar skal laget uten ball tidlig vurdere
gjenvinning/hindring av motstanders evne til å utnytte rom i lengderetning og ubalanse i
forsvarene lag, kontra det å tidlig komme på plass i en organisert posisjonell og strukturell
utgangsposisjon for kollektivt press. Flere og flere lag har de siste årene prioritert

14

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

omstillingsfasen, dette er tidspunktet når motstander/eget lag har størst grad av
kaos/ubalanse.

I VM rapporten fra Toppfotballsenteret (Johnsen. P.A, 2010) blir målene scoret delt inn i 3
kategorier;
-

Overgang

40 mål (27,6%)

-

Etablert Angrep

62 mål (42,8%)

-

Dødball

43 mål (29,6%)

I Uefa Euro 2012 Technical Report viser de til at målene delt inn i 2 kategorier;
-

Dødball

21%

-

Åpent spill

79%

De skiller ikke her mellom om målene scores gjennom etablert angrep eller overgangsangrep
på samme måte som VM rapporten.

3.3 Angrepsspillet
Laget som har ballen, er i prinsippet i angrep (Bergo et. Al. 2002). Det har utviklet seg til å bli
mange ulike angrepsvarianter, fra kontringsangrep – den tidlige fasen etter ballerobring,
eller etablert angrep der vi har lengre perioder med ballen i laget og bygger opp angrepet
saktere. Det har vært en pendel som har gått mellom ulike tilnærminger til angrepsspillet.
Direkte fotball er ifølge Hughes (1990) basert på å spille ballen fremover så ofte som mulig
med målet om å skape målsjanser innen 5 pasninger, Possession fotball er basert på
oppbygning med mange sammenhengende pasninger innad i laget (Hughes, 1990). Det var
en overvekt av lag som på 90-tallet stod for en mer direkte spillestil enn hva vi ser i dagens
fotball. Vi så en trend i Norge og England der ballen så hurtig som mulig skulle spilles
fremover og målet var å nå motstanders mål så raskt som mulig gjennom pasningsspill eller
balltransport.
I The FA sin nyeste lærebok viser Dick Bate (FA Learning, 2012) til at dagens og fremtidens
fotballspillere i større grad må bli flinkere til å vekte muligheten for tidlige kontringer, opp
mot evnen til å bearbeide motstanderen med possession for å score mål. Det fokuseres her
mer på en forståelse av motstanders balanseforhold numerisk og posisjonelt, den taktiske
15

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

dimensjonen og vekte klima/tiden i kampen, minimere overganger på egne overganger og
såkalt «Hawaii» fotball der spillet skifter eier og retning ofte.

3.3.1 Omstilling mellom angrep og forsvar
Vårt lag mister ballen og de neste sekundene omstiller vi fra en angrepsmentalitet til en
forsvarsmentalitet. Denne fasen har Barcelona utviklet til å bli et av sine sterkeste våpen i
forsvarsspillet. Gjennom deres lynhurtige og kollektive omstilling lykkes de ofte å hindre
motstander eller gjenvinne ball tidlig. Er lag dyktige i denne fasen kan balltap gjenvinnes
tidlig og nye angrep kan gis mulighet ved ny ubalanse hos motstander. Det er i denne fasen
man ofte ser om angrep lykkes å etableres eller kontringer/overganger muliggjøres. Def. I
off. mentalitet er et begrep som har blitt gitt liv gjennom denne fasen. Det tar for seg
ballførernes lags evne til å tenke defensivt ved ballbesittelse, dette for å muliggjøre tidlig
gjenvinning eller hindring av motstanders evne til å gjennomføre/etablere angrep.

3.4 Forsvarsspill
Harrison (2002) peker på nøkkelfaktorer i forsvarsspill er “pressure, support, cover / balance,
recovery, tracking, double teaming, regaining possession and compactness”. Alt forsvarsspill
omhandler å hinder motstanders mulighet til å score mål, samt gjenvinne ballkontroll.
Hughes (1980) peker på at alt forsvarsspill er fokusert rundt minske tiden, rom, og
mulighetene angriper har til å slå pasning, drible/føre eller skyte mot mål. I fotball har vi sett
mange ulike tilnærminger til forsvarsspill, noen ønsker å presse motstander høyt, da de
mener brudd høyere i banen gir kortere vei til mål. Andre vil presse lavere i banen med
tettere avstander, fordi de ønsker kortere avstander og mer kompakt lag. Barcelona satte
gjenvinning i stor grad på fotballkartet. Et stor og aggressivt fokus på tidlig gjenvinne
ballbesittelse etter balltap. Dette skulle ha som hensikt å hindre motstanders muligheter,
samt gi bedre forutsetninger for å score mål ved brudd i motstanders omstillingsfase.

16

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

3.4.1 Omstilling mellom forsvar og angrep
I omstillingsfasen mellom forsvar og angrep er vurderingen av overgangsspillet en
nøkkelfaktor for å vinne fotballkamper. Bate (FA Learning, 2010) viser til at så mye som 40%
av alle mål som scores gjøres gjennom overgangsspill og gjerne innen 10sekunder når ballen
vinnes rundt midtbanen. Bate peker videre på at oftere nå enn tidligere ser vi spillere som
fører ballen i overgangsspillet, mens tidligere var det større fokus på tidlige pasninger.

4. Metode
4.1 Hva er metode?
Metodekapittelet har som mål å vise hvordan jeg som analytiker har kommet fra til dataene
som foreligger i min oppgave. Dette er gjort for å gi tilgang til andre å gå inn å vurdere
målene på grunnlag i de samme kriteriene som jeg har brukt i min fremgangsmåte. I tillegg
vil metodekapittelet gi troverdighet til undersøkelsen og vise dens validitet. Halvorsen
(1993) definerer metode som en «fremgangsmåte, et middel til å løse problemer og komme
frem til ny kunnskap».
I denne oppgaven har jeg brukt 3 ulike metoder, litteraturstudie, kvantitativ videoanalyse og
registering av data, og min kvalitative vurdering av tallene i analysen.

4.2 Feilkilder:
I denne oppgaven har jeg brukt videobilder gjennom databasesenteret til Wyscout for å
finne talldata til min kvantitative analyse av målene som scores. Disse bildene fra kamper er
hentet fra ulike tv-kanaler og inneholder derfor noe reklame, repriser og annen kutting som
gir noe rom for feiltolkning av enkelte bilder og ballerobringens opprinnelse og tidsintervall.
Jeg har likevel for å kontrollere dette gått igjennom bildene flere ganger, for å kontrollere
bildene flere ganger. Siden jeg gjorde dette på hver eneste kamp og mål, så har dette
redusert faren for feilkilder. Svakheten med denne oppgaven er at den vurderer en kamp i
Bundesliga/La Liga opp mot Tippeligaen der både kvaliteten på lagene og spillerne varierer
veldig.

17

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

4.3 Litteraturstudie
I denne oppgaven bruker jeg litteraturstudie, der jeg bruker anerkjent teori for å bygge
oppunder mine funn, tanker og gi grunnlag for å drøfte problemstillingene jeg har valgt.
Primærkildene mine har vært analysearbeidet jeg har gjort av kampene i sann-tid, samt
intervjuene jeg har gjort med Tippeligatrenere. Som sekundærkilder har jeg brukt anerkjent
litteratur for å belyse og bygge oppunder mine funn og teorien brukt i oppgaven.

4.4 Kvantitativ kampanalyse
For å skape grunnlag for denne oppgaven måtte det gjøres en innsamling av ulike talldata.
Kvantitativ analyse er en innsamling av mengde (UIO Ordbok, 2014). Jeg valgte en notats
analysefremgang (Notation analysis), der hensikten er å notere objektivt hendelser som fant
sted – “Notation analysis is essentially a means of recording events so that there is an
accurate and objective record of what actually took place” (Williams and Reilly, 2005). Notats
analyse er en fremgangsmåte som baserer seg på å markere hendelser skriftlig mens
analysen pågår (Williams and Reilly, 2005). Dette er den enkleste og beste fremgangsmåten
når stort antall tall skal samles i ulike kategorier. Her ble det opprettet et Excel dokument
som talldata ble registrert i under analysen. I tillegg valgte jeg å dele banen i 4 etasjer for å
registrere hvor de ulike målangrepene oppstod fra. Her igjen ble Notats analyse gjennom å
avgrense banen i 4 deler brukt. Ifølge Williams & Reilly (2005) er dette å dele banen opp i
ulike soner – “Positional data may be recorded by breaking down the pitch into numbered
zones or cells.” Det blir er I denne analysen fokusert på å presentere objektive talldata som
grunnlag for diskusjon og konklusjon. Totalt ble 418 mål fra 6 forskjellige lag, 3 Norske og 3
internasjonale topplag analysert. Totalt ble det gjennomgått mål fra 234 kamper, fra 4 ulike
turneringer/seriespill (Tippeligaen, Bundesligaen, La Liga og Champions League).

4.4.1 Utarbeidelse av variabelsett
I problemstillingen ble det vektlagt å finne en sammenheng mellom tid, antall pasninger og
brudd opprinnelse som leder til mål. Det ble derfor utarbeidet et sett med variabler som
skulle være tydelige og presise for innsamling av korrekt tallmateriell. Ballerobring skjer når
ballen skifter eier i åpent spill – se definisjon under «Definisjoner av variabelsett».

18

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

4.4.2

Anders Fredriksen

Inndeling av banen i 4 etasjer

1/4

2/4

3/4

4/4

Figur 1: Inndeling av banen i 4.etasjer – 1/4 til 4/4 i spillets lengderetning. Hver halvdel har blitt delt inn i 2 for å
gi skille mellom egen og motstanders halvdel i midtbaneleddet.

I oppgaven har det blitt tatt utgangspunkt i å dele inn banen i 4 etasjer – telt opp i banens
lengderetning. Dette gir analysen grunnlag for å se hvilke høydeetasjer i banen bruddene
forekommer. Dette gir oss en enkel referanse om høyde i banen, samtidig som vi kan dele
inn midtpartiet av banen i 2, slik at det kan vurderes bedre høyde i midtbaneleddet. Ofte ser
vi lag som benytter eksempelvis 1-4-2-3-1 eller 1-4-4-1-1 der lagdelene kan operere i flere
høyder og 3 etasjer derfor gir noe mer mangelfull referanse. Det er her tatt utgangspunkt i
Williams og Reillys (2005) modell å dele inn banen i ulike soner for å tallfeste handlinger
fordelt i banen.

19

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

4.4.3 Definisjon av variabelsett
Start tidspunkt i åpent spill: Når ballen skifter eier fra et lag til et annet. Enten gjennom
brudd i banen, igangsetting fra 5m, korte frispark eller innkast.
Ikke registrerte mål: Dødballer som frispark som slåes inn i 16m, straffespark eller cornere
som varer kortere enn 10 sekunder vurderes ikke som åpent spill. Mål som kommer gjennom
dette vil registreres som frispark, straffespark eller cornermål, og vil derfor ikke være tellende
i denne analysen.

4.4.4 Utvalg av lag
Det har i denne oppgaven blitt valgt ut 3 Norske lag fra Tippeligaen og 3 Internasjonale topp
lag. Strømsgodset og Rosenborg ble valgt ut fra nasjonale lag med grunnlag i de som de
ledende lagene i Tippeligaen og henholdsvis nr. 1 og 2 ved sesongslutt. Vålerenga ble valgt
med utgangspunkt i undertegnende arbeidsforhold her. Vålerenga endte serien på en
11.plass og kan således ikke rangeres som et topplag i nasjonalt liga, men kan gi oss en
indikasjon på om det er stort skille mellom topplagene og et lag på nedre halvdel i
Tippeligaen.
Internasjonalt ble Bayern München, Borussia Dortmund og Barcelona valg. Disse lagene har
preget internasjonal fotball i sesongen 2012-13 og ble derfor naturlige mester lære
referanser (Ronglan, 2008.). «Mester læren her skal ikke ønske å imitere mesterne, men
heller gi oss en identifikasjonskilde og rollemodell» (Ronglan, 2008). Bayern München vant
Champions League og Tyske Bundesligaen, Borussia Dortmund ble nummer 2 i begge
turneringene. Barcelona har de siste årene vært en ledende klubb i verdensmålestokk med,
tidenes mestvinnende i Europeiske turneringer (www.fcbarcelona.com, 2014).

4.4.5 Utvalg av kamper
Hos alle lagene ble seriespillet vektlagt, Tippeligaen for de Norske lagene, Bundesligaen for
Bayern München og Borussia Dortmund, og La Liga for Barcelona. Som et ekstra element
ønsket jeg å ta med Champions League kampene til Bayern, Dortmund og Barcelona, for å se
om det var store endringer på funnene i de ulike turneringene lagene deltok i. Det kunne her
være spennende å se om lagene hadde ulike tilnærminger og foranledninger til målene de
scoret.

20

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

4.4.6 Beskrivelse av analysearbeidet
Totalt ble det analysert mål fra 234-antall kamper, og totalt gjennomgått 418 mål. For å få
tilgang på alle nødvendige kampene og målene brukte jeg databasen til Wyscout
(www.Wyscout.com, 2014). Her fant jeg alle kampene i sin helhet og kunne gå gjennom
angrepsrekkefølgen som ledet til mål. Dette var et enormt tidkrevende og omfattende
arbeid, der nøyaktighet og repetisjoner ble viktig. Gangen i arbeidet var enkelt, kampen ble
gjennomgått, bruddforekomst notert, tidsbruk med kamp uret ble brukt for å måle tidsbruk,
og antall pasninger fra start ble telt 2 ganger. Alle registeringer ble notert i eget Excel skjema
(se vedlegg) der de ulike funnene ble kategorisert under tid, antall pasninger og høyde etasje
bruddene fant sted. Det ble opprettet underkategorier under hver hovedkategori for å skille
antall pasninger, tidsbruk og høyde etasje. Alle registeringene ble også gjort med korrekt
antall for å gi mulighet for utregning av snitt antall og tidsbruk.

21

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

5. Resultater
5.1.1 Tidsperspektiv på mål-angrep

1-5 Sekunder

6-10 Sekunder

11-15 Sekunder

16+
Sekunder

11,43%

31,43%

25,71%

31,43%

5,77%

32,69%

21,15%

40,38%

6,9%

24,14%

24,14%

44,83%

10,78%

24,51%

17,65%

47,06%

11,54%

26,92%

23,08%

41,03%

6,35%

31,75%

20,63%

41,27%

Figur 1: Tids lengde på angrepet delt inn i 4 lengder for å bestemme lengde på mål-angrep.

Snitt tid før mål
Lag

Antall sekunder i snitt

Strømsgodset

13,55

Rosenborg

11,305

Vålerenga

13,31

Borussia Dortmund

18,05

Bayern München

13,36

Barcelona

12,88

Det er klart når vi ser på tidsintervallene før mål at det ikke er store variasjoner mellom
lagene. Her ser vi at prosent fordelingen ligger jevnt og uten de store avvik. Fordelingen ser
ca. ut som at 6-11+% av målene kommer etter 1-5sek., 24-32+% kommer etter 6-10sek., 1725+% kommer etter 11-15sek. Og rundt 40+% kommer etter 16+ sekunder. Rosenborg er det
22

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

laget som i størst grad skiller seg ut her, da de har større andel av sine mål scoret under 16
sekunder, og et avvik på opptil 10% fra de andre lagenes andel lengre 16+ angrep.
Vi ser også fra analysen her at 5 av 6 lag har over 40% av målene sine som en konsekvens av
angrep på 16sekunder eller lengre. Det merkes også at snittlengden på angrepene før mål er
ganske jevne og det er bare Borussia Dortmund som skiller seg vesentlig fra resten med et
snitt på over 18sekunder i forkant av målene i seriespill.

5.1.1.1 Trender
Vi leser også fra dette at de internasjonale lagene og de norske lagene har forholdsvis lik
fordeling mellom lengden på angrepene. Rosenborg er det laget som i størst grad skiller seg
ut med noe kortere lengde på målangrepene sine og Borussia Dortmund er det laget som
skiller seg ut med lengst tidsbruk med over 5sekunder mer enn det totale snittet.

5.1.2 Pasningsantall før mål

0-2 Pasninger

3-4 Pasninger

5-7 Pasninger

8+ Pasninger

45,7%

22,86%

28,57%

2,86%

36,54%

21,15%

19,23%

23,08%

10,34%

55,17%

17,24%

17,24%

26,47%

27,45%

19,61%

26,47%

20,51%

41,03%

17,95%

20,51%

23,81%

23,81%

26,98%

25,4%

Figur 2: Fordeling av antall pasninger i forkant av mål i åpent spill

23

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Her ser vi at det er noe skille mellom lagene. De norske lagene hovedsakelig representert med
Rosenborg og Strømsgodset har en større andel av sine mål scoret med 2 eller mindre pasninger.
Strømsgodset ligger i snitt 13% over de internasjonale lagene i denne kategorien, mens Rosenborg
ligger så høyt som 22% høyere her. Vi ser også at de internasjonale lagene ligger noe høyere i
prosent på målangrep med 8 eller flere pasninger, og på en jevnere fordeling innen de ulike
kategoriene av pasningsantall.

Ser vi på det totale antall pasninger i snitt per lag før mål:
Snitt på pasninger før mål
Lag

Antall pasninger i snitt

Strømsgodset

5,89

Rosenborg

4,775

Vålerenga

5,82

Borussia Dortmund

5,65

Bayern München

6,07

Barcelona

5,47

5.1.2.1 Trender
I motsetning til tidslengden på angrepene som var forholdsvis jevnt mellom de nasjonale og
internasjonale lagene, så finner vi noe større forskjeller mellom disse lagene når vi ser på
pasningsantallet. Både Rosenborg og Strømsgodset har en signifikant andel av sine mål
scoret med maksimalt 2 pasninger, i motsetning til de internasjonale lagene som har en jevn
fordeling mellom få og mange pasninger før mål, og en større andel av sine mål scoret med 8
eller flere pasninger. Vi merker også at snittet på pasninger på alle målene er ganske lik.

24

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

5.1.3 Hvor skjer bruddene før mål?

2/4 - Etasje

3/4 - Etasje

4/4 – Etasje

31,4%

25,71%

22,86%

22,86%

38,46%

26,92%

25,00%

7,69%

20,69%

20,69%

41,38%

13,79%

16,67%

31,38%

34,31%

17,65%

21,79%

33,33%

29,49%

17,95%

12,70%

34,92%

42,86%

9,52%

1/4 - Etasje

Figur 3: Banens 4 etasjer delt inn i lengderetning

I analysen av hvor i banen de ulike lagene har sine brudd i forkant av mål ser vi også en
forskjell. Mens de internasjonale lagene har en noe høyer andel av ballerobringen sin i
midtbaneleddet (2/4 + 3/4) ser vi at de norske lagene har en større andel lavere i banen med
hovedvekt i forsvarsleddet (1/4 + 2/4). Vålerenga er laget her som skiller seg ut noe med
høyest andel som skjer i 3/4.

5.1.3.1 Trender
Av tallene kan vi lese at de norske lagene vinner oftere ballen lavere i banen enn de
internasjonale lagene. Vi ser spesielt Strømsgodset og Rosenborg som har større andel av
brudd i forkant av mål i 1/4.

25

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

5.1.4 Internasjonalt mot nasjonalt
6. Brudd i banens 4 etasjer – Regnet snitt ut ifra hvor i banen bruddene kommer
Lag
Nasjonalt

30,18%

24,44%

29,75%

14,78%

Internasjoanlt

17,05&

33,21%

35,55%

15,04%

Når vi gjør en sammenligning nasjonalt mot internasjonalt så ser vi at det er et klart skille
mellom de først 3 etasjene. De norske lagene ligger dobbelt så høyt i 1/4, mens de
internasjonale ligger rundt 10% i snitt høyere både i 2- og 3/4. I toppetasjen (4/4) ser vi at
begge ligger jevnt over på ca. 15% av bruddene.

6. Diskusjon
Jeg vil i denne delen av oppgaven vil jeg ta for meg funnene fra resultatene av
analysearbeidet og datainnhentingen. Først ønsker jeg å analysere funnene gjennom å stille
noen spørsmål inn mot problemstillingene i oppgaven og belyse hva som ligger bak målene
som avgjør fotballkamper.

6.1 Hvordan holder hypotesen om at mål scores innen maksimalt 4 pasninger og
10sekunder hvis vi ser over hele banen som utgangspunkt til målangrep?

Scoring før eller etter 4 pasninger
Lag

Maks 4 pasninger

Etter 4 pasninger

Strømsgodset

57,69%

42,31%

Rosenborg

68,56%

31,44%

Vålerenga

65,51%

34,49%

Borussia Dortmund

47,62%

52,38%

Bayern München

61,54%

38,46%

Barcelona

53,92%

46,08%

26

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

De norske lagene har et snitt på 63,92% av sine mål scoret før eller ved maksimalt 4
pasninger, mens de internasjonale i oppgaven har et snitt noe lavere på 54,36%. Her ser vi et
avvik mellom de ulike på ca.10%. Ketil Rekdal (Intervju, 2013) viser til at det er: «Enklere å
bryte gjennom et norsk lag enn et internasjonalt lag». Han peker også på et viktig område
her at norske lag og spillere i større grad er mer fokusert på direkte pasninger. I motsetning
til internasjonale lag som i større grad velger kontringene sine og kjører kun de når det er
opplagt. Per Joar Hansen (Intervju, 2013) støtter Rekdal sine tanker om dette. Han viser til at
det ligger en arv i norsk fotball om å ta alle kontringene, enn å vekte ut hvilke. Han peker på
at det er «få norske lag som har evnen til å være kloke nok til å ta de kontringene som er
sikkelig gode». Hansen forklarer videre at norsk fotball ofte er kontringer på kontringer. Vi
kan lese ut ifra hvor i banen bruddene oppstår som at internasjonalt så vinnes større andel
av ballene som fører til mål høyere opp i banen. Ut ifra de data med tid og pasninger kan vi
da si at balanseforholdet hos motstander gir krav om flere hurtigere pasninger enn det
gjøres nasjonalt. Når vi sammenlikner disse tallene mot Lars Bo (2013) sin analyse så ser vi at
selv om vi i denne oppgaven omfatter hele banen, så er likevel det en tydelig hovedvekt på
scoringer under eller ved maksimalt 4 pasninger.
Snitt på pasninger før mål
Lag

Antall pasninger i snitt

Strømsgodset

5,89

Rosenborg

4,775

Vålerenga

5,82

Borussia Dortmund

5,65

Bayern München

6,07

Barcelona

5,47

Snittet ligger noe over hovedvekten på under maksimalt 4 pasninger, dette skyldes enkelt at noen
angrep innbefatter lengre pasningssekvenser som vi dra snittet opp. Likevel ser vi at dette bare ligger
ca. 1,5 pasning over Bo sin forskning, tross denne analysens om befatning av hele banen som
utgangspunkt.

27

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Scoring før eller etter 10sekunder
Lag

Før 10sek

Etter 10sek

Strømsgodset

38,46%

61,54%

Rosenborg

42,86%

57,14%

Vålerenga

31,04%

68,96%

Borussia

38,1%

61,9%

Bayern München

38,46%

61,54%

Barcelona

35,29%

64,71%

Dortmund

Når vi ser på tidsbruken til lagene med utgangspunkt i om de varer i 10sekunder eller lengre,
og om det er noen forskjell på de norske og internasjonale lagene her så finner vi ut at de
norske lagene har i snitt en andel på 37,45 av angrepene som leder til mål under
10sekunder, mens de internasjonale lagene ligger på 37,28. Her ser vi at tidsbruken er så å si
identiske og trendene er de samme. Dette skiller seg fra Lars Bo (2013) sin analyse der 80%
av målene scores innen 10sekunder. Dette blir vanskelig å sammenlikne da det er stor
forskjell å score ved brudd lavt på egen halvdel, i motsetning til motstanders halvdel.

28

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

6.2 Hvor i banen skjer bruddene som fører til mål? Hvilke trender ser vi her nasjonalt
og internasjonalt?

Brudd i banens 4 etasjer – Regnet snitt ut ifra hvor i banen bruddene kommer
Lag

1/4

2/4

3/4

4/4

Nasjonalt

30,18%

24,44%

29,75%

14,78%

Internasjoanlt

17,05&

33,21%

35,55%

15,04%

Her kan vi se når vi regner på et snitt mellom de norske lagene opp mot de internasjonale
lagene at det er klare forskjeller i ballerobringsområder. I 1/4 ser vi en klar forskjell, her har
de norske lagene i snitt så mye som 30% av bruddene sine, mens til sammenlikning ligger de
internasjonale på et snitt rundt 17%. Vi ser også at internasjonalt ligger hovedvekten på
ballerobring i 2/4 og 3/4 – 68,76% av alle erobringene skjer i disse områdene. Nasjonalt
ligger dette bare på 54,19%, mens vi ser en marginalt større prosent på mellom 1/4 og 2/4 –
54,62%. De norske lagene har jevnt over mellom 1/4, 2/4 og 3/4 en fordeling, mens til
internasjonalt ligger vekten størst mellom 2/4 og 3/4. Ingen av gruppene har noe særlig
tyngde i % vunnet på siste 4 del. Igjen viser Hansen (Intervju, 2013) til at dette henger
sammen med at det ofte er kontring på kontring i Tippeligaen. Det vil derfor være mindre
brudd i en strukket midtbane, Rekdal peker på at Tippeligaen ser noe større antall lengre og
mer direkte pasninger, mens internasjonalt bygger de opp angrepene sine i større grad.
Rekdal bygger dette videre til at internasjonalt er de flinkere til å fullføre kontringene sine,
enn å gjøre feilpasninger/valg som man får kontringer på egen kontring. Han viser til at de er
mer selektive i valgene av overganger og derfor har større suksessrate når de først går for
det. UEFA sin Technical Report (2012) viser til at evnen til å presse er i større grad linket til
angrepsfilosofier ved å flytte spillere høyere for støtte, og da ved balltap ha korte avstander
for å kunne tidlig sette inn gjenvinnings press. UEFA viser videre til her at lagene i større grad
har som fokus å presse ballfører tidlig etter brudd og raskere omstille seg til en defensiv
blokk å vente på motstanders fremstøt. Ser vi på norsk fotball med mye kontring på
kontring, eller populært kalt «Hawaii» så gir dette vanskeligere forhold for å vinne ball tidlig
der man mister den. Avstanden i laget er ofte for store og det ender opp med brudd i bakre
firer oftere da disse oftere er i posisjonell og numerisk balanse enn midtbane/front leddet.
Rekdal viser også til her at norske lag har større fokus på å tidlig falle ned i «Ramma» for å
29

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

oppnå brudd. En annen viktig faktor Rekdal nevner her er at internasjoanlt er lag flinkere til
å; «lese spillet mann mot mann. Ta ut rom og lage frispark.» han legger til videre at «Man
ser internasjonalt at mange får gule kort for å drepe kontringer, der det ikke så mange som
får i Tippeligaen.».

6.3 Hvor ligger hovedvekten av målene som scores, er dette som følge av direkte fotball,
eller possession fotball?

I denne delen vil vi se nærmere på funnene av forløpene til mål og om disse kategoriseres
som mål etter direkte fotball eller possession fotball. Hughes (1980) forklarer oss at med
direkte fotball så ønsker man å spille ballen fremover så ofte som mulig med hensikt å score
eller skape målsjanser innen maks 5 pasninger. Med possession fotball så ønskes samme
utfall, men med 6 eller flere pasninger. Det vil alltid være åpent for debatt om 5 er det riktige
tallet for å vurdere dette, men i denne oppgaven har det blitt lagt til grunne for å skille
mellom de ulike tilnærmingene. Når vi ser på possession tallet i Champions League kampene
til Barcelona, Bayern München og Borussia Dortmund i 2012/13 sesongen, så ser vi at
Barcelona har 66%, Bayern München har 54% og Borussia Dortmund har 46% ball possession
i kampene de spiller totalt (Uefa Technical Report 2012/13). Det vises videre til her at i
finalen har Bayern 52% og Dortmund 48%, altså ganske likt i ball possession. Barcelona er
det laget som har mest possession i turneringen, Bayern har 4 mest og Dortmund har 24
mest possession. Altså et stort sprik mellom finalistene i turneringen.
Det er viktig når vi her snakker om possession og direkte fotball i forkant av mål, og ta de ut av
konteksten der possession fotball også kan ha som hensikt og hindre motstanderen i å score mål, enn
slik det er ment her, som et virkemiddel for å oppnå det totale gjennombrudd – mål (Bergo et. Al.,
2002).

30

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Scoring med maks 5 pasninger (Direkte fotball), eller fra 6
pasninger og oppover (Possession fotball)
Lag

Direkte fotball

Possession fotball

Strømsgodset

63,46%

36,54%

Rosenborg

74,29%

25,71%

Vålerenga

68,97%

31,03%

Borussia Dortmund

63,49%

36,51%

Bayern München

67,95%

32,05%

Barcelona

62,75%

37,25%

Som vi ser av tabellen så er det en klar hovedvekt på at mål scores med 5 eller færre
pasninger. Rosenborg topper her oversikten med tett opptil 75% av alle målene scores innen
5 pasninger. Samtidig ser vi også at samtlige lag her ligger godt over 60/40 i favør av direkte
fotball i forkant av mål. Snittet mellom de norske lagene ligger på 68,91% i favør direkte
fotball i forkant av mål, mens internasjonalt ligger dette minimalt lavere med 64,73%.

31

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Seriespill hjemme mot borte – Direkte/Possession fotball
Lag

Hjemme

Direkte

Possession

Borte

Direkte

Possession

Strømsgodset

59,62%

58,06%

41,94%

40,38%

61,90%

38,1%

Rosenborg

48,57%

82,35%

17,65%

51,43%

66,67%

33,33%

Vålerenga

58,62%

70,59%

29,1%

41,38%

66,67%

33,33%

Borussia Dortmund

47,62%

66,67%

33,33%

52,38%

57,58%

42,42%

Bayern München

53,85%

66,67%

33,33%

46,15%

66,67%

33,33%

Barcelona

52,94%

57,41%

52,59%

47,06%

68,75%

31,25%

Av figuren over ser vi at det er noen spriker mellom lagene i forhold til om de er mer direkte
eller possession orienterte i forkant av mål på borte eller hjemmebane. Vi ser at
Strømsgodset er mer direkte i forkant av mål borte enn hjemme, dog det er en liten forskjell.
Igjen ser vi at største skillene ligger hos Rosenborg og Barcelona. Rosenborg er mer direkte
på hjemmebane, nesten 15% oftere scorer de på direkte fotball hjemme enn de gjør på
bortebane. I motsetning ser vi Barcelona som er mer direkte på bortebane og scorer tett opp
mot 11% flere mål på direkte spill borte enn hjemme.
Bayern München er veldig stabile på borte og hjemmebane, det tyder på en lignende
inngang til kamper uavhengig av arena.

32

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

6.4 Ser vi noen forskjeller når vi analyserer de internasjonale lagene når man ser på
tilnærming til seriespill og Champions League kamper?

Champions League direkte fotball mot possession fotball
Lag

Direkte fotball

Possession fotball

Borussia Dortmund

85%

15%

Bayern München

70%

30%

Barcelona

58,82%

41,18%

I en forlengelse av å se på talldataene fra seriespill ønsket jeg også å se hvordan dette stod
til de internasjonale lagenes tilnærming til Champions League kampenes mål. Her er det
tydelig at spesielt de tyske lagene har en markant økning i mål scoret gjennom direkte
fotball. Borussia Dortmund har en økning på nesten 20%, mens Bayern München har en noe
mer beskjeden økning på ca. 3%. Disse endringene kan ha en sammenheng med det Ketil
Rekdal (Intervju, 2013) nevner om at kravet til viktigheten av resultat er sterkere. De ønsker
å vinne kamper, selv om de ikke dominerer kampen med ball.
Når jeg så valgte å gå inn på å se hvordan dette ser ut på hjemmebane i motsetning til
bortebane blir funnene noe annerledes:

Champions League hjemme mot borte – Direkte/possession fotball
Lag

Hjemme

Direkte

Possession

Borte

Direkte

Possession

Borussia Dortmund

60%

83,33%

16,67%

40%

87,5%

12,5%

Bayern München

54,55%

58,33%

41,67%

45,45%

70%

30%

Barcelona

58,82%

70%

30%

41,18%

42,86%

57,14%

I Champions League ser vi en igjen klar vekting av direkte fotball både på hjemme og borte
bane når det kommer til mål, Barcelona er igjen de som bryter med dette og har en liten
overvekt av possession fotball i forkant av mål på bortebane, mens på hjemme ligger de klart
på en mer direkte strategi. Det kan være mange årsaker til disse tallene, men Rekdal peker
på en viktig ting rundt dette. Han viser til at i utlandet er dyrkingen av resultatet viktig og når
lagene kjører kontringer så kjøres de helt ut. Spillerne vekter kontringene sine bedre noe
33

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

som gjør de mer fysisk kapable til å gjennomføre de på større hurtighet og med mindre
feilprosent enn til sammenligning norske lag gjør.
I artikkelen «Analysis of passing sequences, shots and goals in soccer” (Hughes & Franks,
2005), peker forfatterne på at de fleste pasningssekvenser som forekommer i fotball er
korte, og at det derfor også er naturlig at de fleste mål scores etter få trekk.

6.5 Hvordan spilte lagene?

I analysen Nils Johan Semb (www.fotball.no, 2010) gjorde av formasjons trendene under VM
i Sør-Afrika i 2010 så viser han til at lag som brukte varianter av 1-4-2-3-1 er gjennomgående
for lagene som markerte seg i mesterskapet. Her prioritertes defensiv balanse han viser her
til at Spania var best på dette og at Nederland som andre finalist hadde blitt mindre naive i
spillet sitt. Ser vi på UEFA sin Technical Report (2012) fra så brukte hele 13 av lagene en
variant av 1-4-3-3 og hovedsakelig 1-4-2-3-1.
Det har vært en klar trend internasjonalt med større grad av balanse. Rekdal (Intervju,2013)
mener at tiden der man kunne slå langpasninger fra egen halvdel der en angrepsspiller løper
fra en forsvarsspiller er forbi. Dette fordi både balansen til motstander er bedre, 1.forsvarer
rollen har i større fra utviklet seg til en gjenvinningsrolle og fordi vi ser mer atletiske
forsvarsspillere som matcher angripere på fysikk, styrke, tempo og smartness. Tiden for en
stor sterk duellmidtstopper er forbi og kravene til forsvarsspillere har blitt bredere. Norsk
fotball har også et begrep i Indreløpere som har en større offensiv funksjon, men
internasjonalt brukes begreper som sentral midtbane eller defensiv sentral midtbane i større
grad.

Det spennende å se når vi ser på formasjonen og hvordan de ulike internasjonale lagene
velger å angripe så er dette ofte med forholdsvis smale vinger. Sjeldent ser vi lengre ut og ut
vinger som beveger seg mye i bredden, men heller oftere kommer innover i banen og en
offensiv back som blir breddeholder. Dette handler i stor grad om å få større kontroll på
sentrale områder, overbefolke disse, samtidig som laget vil ha kortere avstander i et ev.
balltap for en hurtig gjenvinning i omstillingsfasen. Vi ser også oftere balansespillere som har

34

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

større grad av fokus på en Def. I off. rolle, eksempelvis har Barcelona en Busquets som
nesten fungerer som en sweeper foran midtstopperne.
Ser vi på alle de norske lagene, så spiller de store deler av sesongen med en 1-4-3-3 (V) der
de spiller med et anker og 2 indreløpere. Sammenlikner vi dette med de 3 internasjonale så
ser vi at de oftere spiller med en klassisk no.10 (offensiv midtbanespiller) og heller 2 sittende
midtbanespiller. Barcelona er unntaket her, men de igjen slipper ned Messi i rommet
mellom forsvar og midtbane, der han får nesten samme rolle som en no.10. Det at de
internasjonale lagene spiller på denne måten kan også være med på å forklare hvorfor de i
større grad får bruddene rundt midtsirkelen, mens norske lagene får bruddene lavere.

35

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Barcelona:
Barcelona spiller i sin sedvanlige 1-4-3-3 formasjon der de har offensive backer, ingen tydelig
spiss der Messi kommer ned i midtbaneleddet og en Busquets som nesten fungerer som en
sweeper eller 3. midtstopper foran Piquet og Mascharano/Puyol.

Alba

Iniesta

Sanchez

Piquet
Busquets

Valdes

Ribery

Messi

Xavi
Pedro

Alves

Figur 3: Barcelonas 1-4-3-3 utgangs formasjon

Barcelona sitt spill er i stor grad bygget på et hurtig kortpasningsspill med stor bevegelse
uten ball, få touch og evnen til å kontrollere/bearbeide gjennombrudd. Deres forsvarstaktikk
er å ha ballen i laget, eller tidlig hindre/gjenvinne ball ved balltap. De skal her hindre
motstander en tidlig overgang, men også å komme inn i en etablert angrepsfase. Barcelona
er også det laget i Champions League som har høyest prosent av possession i kampene sine,
hele 66% i snitt gjennom kampene (UEFA Champions League Technical Report 2012/13).

36

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Bayern München:
Bayern München i likhet med mange europeiske lag hadde en 1-4-2-3-1 formasjon. Der de
hadde en Schweinsteiger og Martinez som balanserte midtbanen, og med en offensiv kraft i
Robben og Ribery på vingene. Ofte så vi vinger som gikk innover i banen og backer som
dobblet på sidene, eller en Müller/Kroos i den offensive 10’er rollen som vandret mye. Ofte
spilte de med en større target spiss i Mandzükic eller Gomes som ga dem oppspillspunkt
med for hurtige vinger i bakrom, eller mottakere for innlegg fra sidekorridor.

Alaba
Ribery
Schweinsteiger
Dante

Mandzükic

Neuer

Müller
Boateng

Martinez
Robben

Lahm

Bayern München hadde i likhet med Barcelona en stor andel av possession i kampene de
spilte i Champions League, 54% i snitt gjennom hele turneringen (UEFA Champions League
Technical Report 2012/23).

37

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Borussia Dortmund:
Som Bayern München så spilte Borussia Dortmund men en 1-4-2-3-1 formasjon. De varierte i
noen kamper dette med å spille en mer klassisk 1-4-4-1-1 formasjon med Götze/Reus bak en
Levandowski alene på topp.

Schmelzer
Grosskreutz

Hummels

Bender

Weidenfeller

Götze
Subotic

Levandowski

Gundogan

Reus
Piszczek

Dortmund var enda mer direkte i Champions League enn hva vi så dem i seriespillet. De var
tydeligere på tidlige overganger og utnyttelse hurtig av ubalanse, men de møtte også lag her
som i større grad ville styre kampen med ball, der igjen gi rom for tidlige overganger ved
kompakt defensiv organisering, spesielt i midtbaneleddet.
Vi så også igjen hos Dormund i likhet med Bayern vinger som kom innover i banen for å gi
rom for offensive backer, mens de hadde sentrale midtbanespillere og stoppere som
opprettholdt defensiv balanse i sentrale korridorer.

38

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Rosenborg:
I sesongen varierte Rosenborg noe i formasjoner, mellom klassisk 1-4-3-3 med et anker (V),
1-4-2-3-1 (A) med offensiv midtbanespiller og en 1-4-4-1-1 formasjon. Rosenborg var det
laget i analysen og gjennomgangen som var mest fremover orientert i spillet sitt. De ønsket
tidlig fremover spill og talldata støtter under dette. Per Joar Hansen (Intervju, 2013) viser til
at de ønsker så tidlig som mulig å spille ballen fremover for å forsterke ubalansen i
motstander.

Dorsin/Skjelvik
Nielsen
Reginiussen

Örlund

Svensson

Söderlund

Diskerud
Strandberg
Jensen

Mikkelsen/Chibuike
Gamboa

39

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Strømsgodset:
I likhet med de andre norske lagene i denne oppgaven så varierte Strømsgodset en del i
formasjon, mellom en 1-4-3-3, en 1-4-4-1-1 og en 1-4-2-3-1. Dette litt avhengig av hvem som
spilte og derfor ga noen føringer for hvordan de ønsket å fremstå. Strømsgodset var nok på
mange måter det laget som i størst grad hadde et mer possession orientert angrepsspill,
men flere og lengre angrep. De var likevel et lag med ekstrem evne til direkte spill i faser der
tidlige scoringer kunne nås, dette ser vi igjen da de har en stor andel av målene scoret på
maksimalt 2 pasninger.

Storbæk

Keita
Ibrahim

Madsen

Johansen

Kwarasey

Kamara

Horn
Adjei-Boateng
Storflor
Vilsvik

Det spennende observert i analysearbeidet er andelen av angrepene som leder til mål som
har på et tidspunkt vært innom keeperen. Dette ofte knyttet sammen med at Strømsgodset
vinner ball ofte lavt i banen i forkant av mål.

40

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Vålerenga:
Startet sesongen med en 1-4-2-3-1 variant. Rekdal (Intervju , 2013) valgte så å endre denne
underveis i vårsesongen til en mer klassisk 1-4-3-3 med en tydeligere defensiv sentral
midtbane spiller da han følte dette ble en nødvendighet ut ifra tilgjengelige spillere og
resultater.

Lecjaks
Berre
Høgh

Grindheim

Kongshavn

Muri

Fredheim Holm

Børven

Hæstad
Calvo

Solli

I motsetning til de andre norske lagene i analysen ser vi at Vålerenga oftere har ballerobringer
høyere i banen, noe Rekdal forklarer mer med tilfeldigheter enn ved god struktur. Vålerenga gjorde
også veldig mange endringer på laget i løpet av sesongen, dette også er med på å påvirke
resultatene.

41

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

7. Konklusjon – oppsummering av analysen
Jeg har i denne oppgaven analysert målene til Strømsgodset, Rosenborg, Vålerenga, Bayern
München, Borussia Dortmund og Barcelona. Jeg har sett på angrepene som avgjør
fotballkampene gjennom målene som scores.

Det blir viktig i en analyse og vurdering av disse tallfangstene å se forbi tallene alene, men å
sette de i kontekst. Et Barcelona vil ofte møte et annet motspill enn hva Vålerenga
eksempelvis vil gjøre. Det vil være forventet at lag ligger lavt og kompakt mot et lag som
Barcelona som er så dominerende i sitt spill, kontra norske lag hvor få lag har samme evne til
å dominere banespillet.
Som et eksempel å se forskjellen i hvordan ulike lag har ulike tall i forskjellige turneringer kan
vi se på Borussia Dortmundt som i snitt har over 40% av sine angrep i seriespill over 16
sekunder, mens i Champions League er dette fordelt som 20%-30%-20%-30%. Dette kan
skyldes jevnere kamper i Champions League der lag kan dominere dem i større grad enn hva
de kan i egen serie, eller inngangen til kampen kan være et ønske å dominere uten ball.
Vi ser også her at Dortmund er mer direkte orientert i forkant av målene i Champions League
og er dyktige på å oppnå tidlige total gjennombrudd som følge av dette.
Motstanderen vil derfor alltid påvirke valgene som skjer i fotballkampen, men jeg har i liten
grad valgt å berøre dette.

Målet har vært å se om det var noen fellesnevnere eller forskjeller på tid, antall pasninger
eller ballerobringsområder i forkant av målene som scores. Kan vi si at målene kommer
gjennom direkte fotball eller possession orientert angrepsoppbygning?
I den kvantitative analysen har vist at det er begrenset forskjell mellom de norske og
internasjonale lagene når det kommer til disse punktene. Det er likevel noen funn som skiller
oss.

42

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Funn 1: Internasjonalt ligger bruddene i forkant av mål høyere i banen, gjerne i overgangen
mellom 2/4 og 3/4, mens nasjonalt ligger den nærmere overgangen mellom 1/4 og 2/4.

Funn 2: Med utgangspunkt i funnene i «Funn 1» og mine kvalitative observasjoner kan si at
internasjonalt er det bedre struktur i midtbaneleddet og flere ballerobringer skjer her som
en konsekvens av dette. UEFA sin Technical Report (2012) viser til at evnen til å presse er i
større grad linket til angrepsfilosofier ved å flytte spillere høyere for støtte, og da ved balltap
ha korte avstander for å kunne tidlig sette inn gjenvinnings press. Dette ser vi også igjen i
hvordan lagene internasjonalt offensivt spiller med kortere avstander, smale vinger og
gjerne en offensiv no.10 spiller. Disse forholdene legger til rette for gjenvinning/ballerobring
høyere i banen. Rekdal (Intervju, 2013) støtter også under dette ved å snakke om hvordan
Norske lag oftere faller ned i ramma for å få brudd, mens Hansen (Intervju, 2013) nevner
internasjonalt har de større aggressivitet i 1.forsvarer arbeidet i ballgjenvinningen.

Funn 3: Med utgangspunkt i mål som scores under 4 pasninger så ser vi at nasjonalt ligger vi
høyere i prosent av antall mål scoret her, enn vi ser internasjonalt. Spesielt når vi ser på mål
scorer med maksimalt 2 pasninger ser vi en markant forskjell.

Funn 4: I snitt ser vi at både nasjonalt og internasjonalt ligger vi jevnt i pasningsantall før
mål, snittet her mellom de 6 klubbene brukt i oppgaven ligger på 5,6 pasninger før mål.
Dette sier oss at vi ligger akkurat i skjæringspunktet mellom direkte fotball og possession
orientert fotball, hvis vi skal legge Hughes (1980) sin teori til grunn om antall pasninger i de
ulike kategoriene. Her er det likevel spennende å se at hovedvekten av alle mål som scores
er klart større på direkte fotball enn posession fotball, med en fordeling på ca. 60-40. Det er
likevel viktig her å skille mellom bruken av possession som et virkemiddel for å score mål, og
det som et virkemiddel for å forsvare seg eller spille på resultat. I motsetning til direkte
fotball som har et klart mål om å score mål, så kan possession orientert fotball ha ulike
overordnede mål.

43

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Når vi ser på talldata fra analysen og sammenlikner de med intervjuene gjort med Per Joar
Hansen og Ketil Rekdal så er det interessant å se at det i liten grad skiller de Norske og
internasjonale lagene på tid og lengde i angrepene. Den tanken begge intervjuobjektene
poengterer med at i Tippeligaen ser vi oftere kontring på kontring eller større grad av
ubalanse, burde også gi rom for færre pasninger som et ledd i at motstander et i større
ubalanse, mens internasjonalt burde det være høyere som et ledd i bedre balansert motspill.
Vi kan likevel med å sammenlikne med hvor i banen ballerobringen skjer, og si at dette
utjevner seg. Norske lag har lengre vei til mål når de vinner ball og derfor bruker tilsvarende
tid og pasningsantall, som de internasjonale som vinner ballen høyere opp i banen, men må
gjennom pasnings antall og tid bruke tilsvarende antall/tid for å bryte ned bedre balanserte
lag. Med utgangspunktet i disse svarene så tror jeg viktigheten i arbeidet blir å velge de
riktige mulighetene, ta disse med stor intensitet og stor bevegelse. Det blir et krav i
fremtiden å mestre større del av spillet, og ikke lenger bare ha et verktøy eller en
fremgangsmåte for å nå ønsket målsetting.

44

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

8. Litteraturliste
Hughes, M. & Franks, I. (2005): Analysis of passing sequences, shot and goals in soccer.
Journal of Sports Sciences

Norsk Toppfotballsenter – Johansen, P.A (2010): VM Rapporten 2010

Bergo, A., Johansen, P.A., Larsen, Ø og Morisbak, A. (2002): Ferdighetsutvikling i fotball –
handlingsvalg og handling

Hughes, C. (1990): Soccer Skills – Tactics and teamwork – The Winning Formula

Bo, L. (2013): De døende minutter – Myterne om høje bolde, fysisk stærke forsvarsspillere og
supersubs

Hughes, C. (1980): The football association coaching book of Soccer tactics and skills

Harrison, W. (2002): The art of Defending Part 2 – Phase Play and 11v11.

Lingen, B. v. (1997): Coaching soccer – The official coaching book of the Dutch soccer
association

Ronglan, L. T. (2008): Lagspill, læring og ledelse – Om lagspillenes didaktikk

Carling C., Williams A. M. & Reilly T. (2005): Handbook of Soccer Match Analysis – A
systematic approach to improving performance.

FA Learning (2012): The Future Game – The football association technical guide for young
player development.

Halvorsen, K. (1993): “Å forske på samfunnet”
45

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Internettreferanser:
Ordbok Universitet i Oslo (2013): http://www.nobordbok.uio.no/perl/ordbok.cgi?OPP=kvantitativ&bokmaal=+&ordbok=bokmaal

Barcelonas offeisielle nettside (2014): http://www.fcbarcelona.com/club/detail/card/fcbarcelona-team-records

Norges Fotball forbund (2014): http://www.fotball.no/Utdanning-ogkompetanse/Trener/UEFA_PRO-lisens/2010/Defensiv-balanse-prioriteres/

UEFA Technical Report Euro (2012):
http://www.uefa.org/MultimediaFiles/Download/TechnicalReport/competitions/EURO/01/8
6/72/05/1867205_DOWNLOAD.pdf

UEFA Technical Report Champions League (2012/13):
http://www.uefa.org/MultimediaFiles/Download/TechnicalReport/competitions/UCL/01/99
/10/79/1991079_DOWNLOAD.pdf

46

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

9. Vedlegg
9.1 Intervju Ketil Rekdal:
Angrepsspill:
1) Drillo pleide å si «mål scores etter maks 3 pasninger, dette på bakgrunn av tidligere forskning
på området. Føler du dette fortsatt er relevant?
Svar:
Ja, av og til. Du kan få et brudd og en bakromspasning tidlig, overumple et lag tidlig, så kan det være
et tema. Som oftest er det jo såpass god balanse i de fleste lag. Disse 2-3 pasningsmålene ser man
som oftest på slutten av kampene, sjeldent i starten. Så handler det også om stilarter som møtes,
sjeldent man ser pasninger som går over forsvaret, så springer en fra. Klart det kan bli noen
bakromspasninger etter oppbygning av spill, men generelt nå brukes det flere touch før scoring nå
enn det var før med Kick og rush. Sjeldent vi ser totalgjennombrudd på samme måte, Drillo var
ekstrem her. Det går også på at forsvarsspillerne er blitt mer atletiske nå, at de før var kvikke spisser
mot store tunge forsvarsspillere. Nå kan det være motsatt. Ferdighetsnivået til forsvarsspillere har
gått opp, før var det ofte bare angrepsspillerne. Vinner man ball på egen halvdel ser man sjeldent en
langpasning som går mot bakrom der en angrepsspiller løper fra en forsvarsspiller, det skjer bare ikke
lengre.

a. Når vi ser på analysen av internasjonale lag som Borussia Dortmund og Bayern München så
bruker disse i snitt ca. 6 pasninger. I Norge bruker Godset ca.5,5 og RBK i underkant av 3 i
snitt. Hva tolker du av disse tallene?
Svar:
Det kan jo ha med stilarter som møter, ferdigheter som møtes. Enklere å bryte gjennom et norsk lag
enn et internasjonalt lag. Et norsk lag i tippeligaen kan ha mer fokus på direkte pasninger og norske
spillere mer fokusert på dette. Når man får ball skal det gå fort frem. Internasjonale lag velger seg ut
kontringene sine i større grad, kjører de når det er opplagt.
Du er nødt til å ta en del overganger i løpet av en kamp, men du må vekte det. Det er krevende fysisk,
så finne balansen å holde på ball, ro i laget, bedre balanse når man kjører en overgang. Man sender
ofte av gåre mye folk, så mister ball og får den i ansiktet at man har høy puls. Det er jo ikke noen
fasit, men å spille mot etablert i 90min er krevende. Så man må være god på dødball, en tredjedel av
målene scores her, 3 del på kontringer og 3.del i etablert, så man blir avhengig av å ha alle.

47

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

b. Fra ditt ståsted, hvilke trender ser vi nasjonalt og internasjonalt i angrepsspillet?
Svar:
Det går litt i sykluser dette her. Spørs hva slags type spillere man har tilgjengelig. Det er en ting vi har
lett for å glemme, det er den fysiske biten. Fotball er en fysisk sport. Selvfølgelig er ballen med i bilde,
men evnen til å flytte seg når man har ballen og ikke, mange ganger. Dette er veldig undervurdert,
der kommer det nye elementet inn. Ser man Dortmund med et ungt lag som springer noe vanvittig
tempo rundt på banen. Samme gjør Bayern. De har tatt det fysiske nivået til et nytt nivå.
Føler ikke det har vært noen stor utvikling i norsk fotball siden sist han var i VIF, snarere kanskje mer i
feil retning. Det var tettere, tøffere og jevnere i 2006. Mulig jeg er litt farget, men stabiliteten nå er
mer vinglete, flere lag som er gode. Mindre lag med mindre ressurser blander seg inn i teten, sånn
skal det ikke være, mange storbyer som har skuffet ut ifra potensialet og muligheter.

2) Har du noen føringer for spill i etterkant av ballerobringer i åpent spill?
Svar:
Ja det er klart vi har det. Vi ønsker å enten å ta vare på ballen eller se om det er mulighet for hurtig
overgang. Da har vi klare retningslinjer for hvem som skal være med, og kontra hvis vi skal ha etablert
angrep, hva vi skal ende opp med.
Vekter hurtigs mulig. Kan være bakrom, den høyeste spilleren din og flytte etter med folk med
ettertrykk. Kan være overlap eller hurtige løp inn i boks. Det er aldri noen angrep som er helt like. Den
fysiske kapasiteten spiller inn, hvor ofte orker vi, kem er det som skal være med.
Vil også at spillerne skal også ha litt frihet og ikke være skinneformet. Utviklingen til spillerne er også
å kunne ta valgene selv, men må selvfølgelig også ha en viss stram ramme rundt utgangspunktet.
a. Første eller andre pasningsregler?
Svar:
Valget man ønsker å lære spilleren. Er det riktig å ta den fremover skal man fremover, er det
riktig å ta den bakover skal den bakover. Det blir litt sånn, hva skal jeg si, lære spillerne å lese
kampbildet, hva er stillingen der og da. Gevinsten kontra risikoen, en fotballkamp er på en måte
et sjakkspill, en motstander som skal ødelegge for deg. De som spiller mest klokt eller feilfritt
vinner ofte fotballkampene sine.

48

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

3) Hvordan vekter du dette med possession fotball og klassisk gjennombrudds hissig fotball inn
mot ditt lag?
Svar:
Jeg prøver å ha begge deler, viktig å ha begge. Dert er en viktig del å ha ball og flytte denne rundt,
bearbeide motstander. Også er det selvfølgelig tempo, det kan også dukke opp muligheter der du tar
motstander i ubalanse ved å dra en mann og man må kjøre på. Eller holde på en stund for å komme i
de posisjoner du ønsker.
Dere scorer lite på overganger?
Ja det stemmer, det handler litt med at vi ønsker å bygge videre på dette som var her istedenfor å snu
opp ned. Videreføre den del av dette som var satt i gang her. Gode på ha ballen i laget, men vi ønsker
å tilegne oss noe oppå dette igjen. Et av svarene er løpskapasitet. Få sluttprodukt ut av en overgang.
Vi vet at VIF ofte må spille mot etablert vi får flere lag mot oss som venter på oss enn lag som vi må
vente på. Så er jo forbedringspotensialet at når man tar en overgangen at man fullfører den, at man
ikke stopper opp. Det har litt med den biten der også.
Sjeldent dere dominerer kamper, men samtidig scorer dere flest mål på lengre angrep. Litt
selvmotsigelse i det?
Det er fordi vi ikke lykkes nok, vi har for få gode perioder, og når vi er gode så klarer vi ofte å lykkes,
da er vi gode, men når vi sliter er bunnivået veldig lavt og vi blir straffet voldsomt. Svingningen
mellom oss er. Se Haugesund kampen, første omgang blir vi overkjørt, så gjør vi en endring og
kommer ut etter pause og kjører totalt over dem i 15-20min, så er det bom stopp. Så har vi en
blackout i 5min der vi slipper inn 2 mål, så er vi på hælan, for vi klarer å komme tilbake til en
nogenlunne der vi klarer å skape 2-3 store muligheter på slutten.

a. Trener dere bevist på overgangsspill som et overordnet tema, eller blir det for dere
situasjonsbestemt?
Svar:
Ja, vi har trent mest i år på å sette i gang bakfra. Det var der det var utfordringen lå, en keeper og
bakre firer som kunne sette i gang angrep, en midtbane som kunne styre. Så har selvfølgelig
kontringsspillet inni der. Men fotballspillet er alltid sånn at du ikke får tiden til å gjøre alt, det svinger
litt, så vi har brukt mer tid på å spille oss ut bakfra, enn å trene på å ligge lavt å kontre. Vi ønsker å
være et lag som står høyt oppe å presse motstander slik at de som prøver å spille kan miste ball. Så ja
vi kjører overganger eller tar vare på ballen, men vi er ikke gode nok på en del områder, det er det
som er svaret her. Det vi ønsker og det vi jobber etter syns ikke så godt som vi ønsker og der er
utfordringen selvfølgelig. Alle er jo preget av resultat.

49

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

b. Føler du dere har måttet gjort noen endringer på dette utover i sesongen? Ev. hva?
Svar:
Etter de første 5 seriekampene la vi om formasjonen, vi spilte 4-2-3-1 og ble veldig sårbare og åpne
bakover, kjørte opp laget og slapp inn mål av ingen ting. Så la vi om en liten stund til 4-3-3 og fikk
noen poeng, så har vi åpnet opp for det andre igjen og lyktes innimellom. Suksessfaktoren som jeg ser
det er ikke lang nok. Vi er nødt til å jobbe mer med å strukturere laget defensivt.

4) Ofte ser vi lengre angrep, både tidsmessig og antall pasninger internasjonalt enn nasjonalt,
hva tenker du om dette?
Svar:
Ferdighet! Dert er ferdighetsnivået som gjelder. Vi er veldig opptatt av utvikling i Norge, men vi må
ikke glemme resultat. Du kan ha så mye utvikling du vil, men får du ikke resultat. Resultat er
bekreftelsen av det du gjør. Komme opp på et nivå og få en bekreftelse på det du gjør. Når du stanger
hue i taket gang på gang, og ikke kommer noen vei. Så kommer automatisk spørsmålet hvor gode er
vi egentlig? Har vi riktig filosofi, spillertyper, utvikling og tankemåte? Mange sånne ting som spiller
inn. I utlandet er selvfølgelig ferdighetsnivået høyere, det er mindre marginer mellom suksess og
fiasko. Helligheten og dyrkingen av resultatet er nok viktigere i proffklubbene enn i Norge.

a. Tror du dette er knyttet opp mot hvordan lag ønsker å spille offensivt, eller som følge av
motstanders bedre balanseforhold numerisk og posisjonelt?
Svar:
Ja Absolutt. Jeg tror kontring på kontringer skjer sjeldnere i utlandet, det går på ferdigheter. Når de
får en kontring i utlandet, så klarer de kanskje oftere å gjennomføre denne og få en avslutning.
Kontra det å ha en feilpasning og bli kontret på. De har mye større balanse. Fokus på balanse,
resultatet betyr så mye mer enn vi i Norge tenker. Om Bayern München spiller en råtten kamp og
vinner 1-0 så er de kjempe fornøyd, fordi de vet det er en del av gamet. Men hvis VIF spiller en råtten
kamp og vinner 1-0 så blir de kritisert, møkkafotball. Bayern spiller ikke møkka fotball hver kamp,
men det blir på en måte akseptert når det skjer fordi de vant. Vi møter litt sånne utfordringer.

50

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

b. Rundt EM 2008 i Østerrike og sveits så vi mye hurtige angrepsfotball fra bla. Russland og
Tyskland. I neste mesterskap i Sør-Afrika så vi lag med bedre balanse, færre innslupne mål.
Hvor føler du vi ligger nå?
Svar:
Jeg tror det er det alle vil til. Trendene er påvirket av typene som spiller fotball. Det kommer å gå
typer, generasjoner og trender i spesielle land. Barcelona og Spania har vært dominerende, jeg tror
ikke Spania vinner Vm i Brasil. For nå kommer det noen andre som har utviklet seg. Det er små
forskjeller på de beste, det kan komme overraskelser. Nå har kanskje Spania hatt sin tid, Barcelona er
fortsatt dominerende i egen liga, men internasjonalt begynner det sakte men sikkert å slå sprekker.
Det går litt i sykluser, det er ingen fasit, plutselig kommer det noe nytt.

Forsvarsspill:
1) Ut ifra din spillestil og din fotballfilosofi, ekskluder motstander. Hvor ønsker du helst å få
bruddene til ditt lag?
Svar:
Så høyt som mulig, kortest vei til mål, det er veldig frustrerende for andre lag når de ikke får i gang
eget spill. Største utfordringen her er når du vinner ball selv. Du har kanskje høy puls, når du er
aggressiv det å roe det ned å tenke klart. Men så langt i år er vi ikke i stand til å gjennomføre det, vi
har måttet trekke oss tilbake, måtte ventet litt lengre.

a. Har du spillerne til dette?
Svar:
Nei, ikke enda. 1. Større og mer aggressivt forsvarsspill høyere i banen både hjemme og borte. 2.
bedre samhandling i det offensive. 3. typer opp mot hverandre – komplimentere sammensetninger.
Spilt mange ganger i år med sammensetninger som vi ikke har vært komfortabel med.

b. Hvordan ser du for deg endringene du gjør hjemme og borte på dette?
Svar:
Ja, det har med kampbilde å gjøre. Hvordan vi klarer å gjennomføre dette. Du kan ikke stå å se på at
det ikke fungerer.

51

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

c. Føler du bruddene deres kommer gjennom deres pressevne eller gjenvinningsevne?
Svar:
Eg mener jo det at når du går for å presse så går du for å vinne ball, og lykkes ikke dette skal
nestemann være der for å ta han. Det verste jeg vet er å ligge å skyve og skyve og ikke prøve å vinne
ball. Forflytningsevne til å komme i press og evnen som 1.forsvarer til å vinne ball. Ikke bare springe
opp til å møte motstander, men å vinne ball.

2) Hvilken presshøyde føler du ut ifra dine erfaringer fir oss best mulighet for å skape brudd i
etablert forsvar?
Svar:
Øverst. Fra utspark. Sjeldnere internasjonalt at lag går helt opp. Vi ser ikke Manchester United står
høyt og presser andre lag i Premier League.
a. Barcelona har et fokus på å gjenvinne for å hindre motstanders angrepsmulighet, er dette
forskjellen der Norske lag har stort fokus på å vinne ballen for å starte angrep?
Svar:
Hvis du lykkes så dreper du alle overganger. Vi har vært veldig opptatt av dette. A- hvis vi mister
ballen så må vi vinne den raskt tilbake, eller b- hindre motstander. Eller falle direkte ned så
motstander må ha ballen foran oss. Det skal jo være vanskeligere å bryter igjennom et lag som ligger
lavt. Nå er tippeligaen litt spesielt fordi det er en liga som har mye lange baller og dueller som åpner
opp for tilfeldigheter enn det gjør internasjonalt, for de dunker ikke ballen rundt en stor spiss som
Godset gjør med Kovacs eller AAFK med Aarøy. Molde dunker ikke ballen frem uansett, de spiller seg
frem og tar overgangen når de får muligheten til det. Det er litt av den stilen vi har i Norge.
3) Hvorfor tror du trenden nasjonalt er at vi har bruddene i åpent spill lavere i banen, mens
internasjonalt ligger disse høyere i banen?
Svar:
Fordi vi er veldig kontringsfokusert i Norge. Vi er veldig fokusert på at vi skal ned i ramma og få
brudd. Dette henger igjen fra mange år.
a. Føler du dette er som følge av dårlig struktur i midtbaneleddet?
Svar:
Ja det er klart det. Det å lese spillet mann mot mann. Ta ut rom og lage frispark. Mange sånne
elementer. Man ser det på gule kort i kampene. Man ser internasjonalt at mange får gule kort for å
drepe kontring, det er det ikke så mange som får i TL.

52

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

b. Har dere i deres struktur klare press strategier mot ulike formasjoner? (Høyt eller lavt press)
Svar:
Vi går igjennom det. Vi presser enten med 2 eller 3. Det har litt med hvilke lag man møter. VI
repeterer dette ofte, men det er ikke alltid de samme spillerne som spiller. Det spørs hvem du møter,
det er spill motspill. Jeg er ikke så glad i å skifte så alt for mye på det.

c. Hvordan føler du ditt lag ligger i forhold til dette?
Svar:
Vi er ganske åpne på det at vi ikke er der. Vi skulle ønske at vi kunne gjøre det samme hver gang, vi
trenger en høyere fysisk kapasitet, en felles forståelse av hva vi skal gjøre raskest mulig og bedre
kommunikasjon. At man kommuniserer med hverandre om hva vi gjør, at det er tydelig at vi henger
sammen på dette.

d. Hvor mener du vi i Norge har mest å hente i forsvarsspillet? Både kollektivt og individuelt?
Svar:
1v1 definitivt, vet Høgmo har mast på dette. Vi var jo gode på dette, helt rå. Thomas Hold, Gashi og
Jalland var en tater og jævel å møte. Det er en dimensjon vi skal få frem igjen. Må bygge rundt det,
ikke alltid vi vinner ballen første gangen.

53

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

9.2 Intervju Per Joar Hansen:
Angrepsspill:
5) Drillo pleide å si «mål scores etter maks 3 pasninger, dette på bakgrunn av tidligere forskning
på området. Føler du dette fortsatt er relevant?
Svar:
Nja, det er et godt spørsmål det der. Det avhenger jo hvordan klima ser ut når du vinner ball. En god
kontring skal gå fort, det er jo hovedpoenget, og så fort som overhode mulig. Det er jo det som er
hovedpoenget. Om det er 3 eller 4 pasninger som skal til, det blir jo koketering med tall det er
avhengig av situasjon og klima når du vinner ball. Vinner du ball og kan slå rett igjennom på en
pasning så er det glimrende, men det skjer jo veldig sjeldent, det er jo det beste. Eller så handler det
om klima, den numeriske og posisjonelle balansen til motstander ser ut.
-

Føler du Tippeligaen er sånn at du kan vinne ball å slå rett i bakrom, eller er det vanskeligere
enn det?

Svar:
Nei vi har jo gjort det i år. Eksempelvis der Mikke Dorsin slår direkte i bakrom på Nicky Bille tar ned
på brystet, så hvis du finner den så er nok det den fineste målet, Rema 1000 fotball, men det er jo
veldig sjeldent at du, det har man jo sett selv fra man spilte i Rosenborg at vi var mestre til å ta lag i
ubalanse da Rosenborg perioden begynte på slutten av 80-tallet. Man kunne spøkefullt ha sagt at
vant man ball så slo man 40m ball så kom det fullt trøkk mot ball, gjerne to mot keeper. Den tiden er
forbi, det skal veldig mye til at man slår bak bakre firer og er alene med keeper.
-

Føler du at det å spille frem med en gang du vinner ball er relevant i forhold til hvordan
Tippeligaen fremstår nå?

Svar:
Det er jo klart at det er større sjanse til å gjøre det i Tippeligen enn internasjonalt, det har jo
selvfølgelig med kvalitet på ligaen og enkeltspilleren. Des bedre lag du møter, des vanskeligere er det
jo selvsagt å utnytte kontringen og skape ubalanse.
-

Tror du det er en kulturarv?

Svar:
Ja vi har jo vært en suksess i Norsk fotball vært veldig bygd på et godt aggresivt forsvarspill der vi har
mye folk bak ballen.

c. Når vi ser på analysen av internasjonale lag som Borussia Dortmund og Bayern Munchen så
bruker disse i snitt ca. 6 pasninger. I Norge bruker Godset ca.5,5 og RBK i underkant av 3 i
snitt. Hva tolker du av disse tallene?
Svar:
54

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Det er jo at, uten at jeg skal vite 100% så er det nok større intensitet i forsvarsspillet internasjonalt
som gjør at det er mulig å dekke flere rom, ubalanse rom for å si det sånn. Sånn hurtig, etter de
mister ball som gjør at du ikke får slått den ballen dit du vil med en gang. De er kloke, veldig hurtige i
forflytningen og de fleste lag er ofte i god balanse gjennom 2 sittende midtbanespillere som er flinke
til å dekke rom sammen med. Det er sjeldent du kan slå direkte igjennom, de fleste lag på høyt
internasjonalt nivå har god balanse. Veldig sentrert og god blokk som gjør at det er vanskelig å få
totalgjennombrudd gjennom en til to til tre pasninger.
Hvorfor følger vi i Norge ikke etter det?
Svar:
Det er et godt spørsmål. Når vi var som best i forsvarsspillet på landslaget så var vi jo veldig god til.
Det går jo selvfølgelig på kvaliteten på spillerne og hva de har lært. Både taktisk og teknisk. Så går det
jo veldig på kvaliteten.
Ofte nasjonalt ser vi lag som er gode i press-strukturen og den def. Organiseringen, samt det som
skjer rett i etterkant av balltap. Men hva med def. I off. fokuset?
Svar:
Det er jo det som er norsk fotball, det er kontring på kontring. Når de vinner ball så kontrer de, så er
de upresise, så mister de ballen, så er vi ofte i ubalanse. Nå har ikke jeg talldata, men det ville
overraske meg veldig om ikke Tippeligaen ligger ganske høyt på den statestikken, kontring på
kontring. For vi går litt hals over hode og veldig mange, vi har jo en kultur for å ta alle kontringer. Der
ligger en kulturarv, at vi skal forsterke ubalansen uansett og kanskje ikke er kloke nok til å skjønne
når vi ikke skal ta de kontringene. Det gjør jo at lagene blir veldig lange, at det blir mye Hawaii der
kampene i Norge blir veldig bølgende frem og tilbake. Det er veldig få lag i Norge som har evnen til å
være kloke nok til å ta de kontringene som er sikkelig gode, og heller spare kreftene ved å holde
ballen i laget.
d. Fra ditt ståsted, hvilke trender ser vi nasjonalt og internasjonalt i angrepsspillet?
Svar:
Nei det er jo masse ulike måter å gjøre ting på. Alt i fra Barcelona som spiller uten en stor midtspiss
og er opptatt av mange midtbanespillere, som Guardiola uttaler seg, er de mest kloke spillerne og vil
ikke ha noen stor midtspiss for da er det enklere å slå langt. Du har Bayern som er en kombinasjon
med kortpasningsspillet, tiki-taka fotball, men samtidig svære dyr på topp som de kan slå innlegg på.
Så der har de utviklet noe annet, der kan man se på typene man har utvikla, ja både ballbesittende
spill og holde ballen i laget, samtidig som du slår innlegg og har store fysisk sterke spillere så det er jo
en trend man ser på de beste. De er enormt godt trent, stor løpskapasitet utrolig atleter, stor fysikk
og god med ballen. Som du sier midtstopperne er like fysike og raske som midtspissene.

6) Har du noen føringer for spill i etterkant av ballerobringer i åpent spill?
Svar:
55

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Vi har jo sagt at når vi vinner ball så skal i all hovedsak ballen spilles fremover, for da kan man
forsterke ubalansen med en pasning. Så det er vi jo veldig opptatt av og prøve å få til. Men det er jo
ikke alltid vi lykkes, så er det jo valget til spilleren der og da, men i prinsipp så ønsker vi at ballen skal
spilles fremover så hurtig som mulig til en spiller som har større rom enn en selv. Det er jo et poeng,
at vi spiller til en spiller som har større rom en deg selv, for da er sjansen til å skape større ubalanse.

b. Første eller andre pasningsregler?
Svar:
Ja som jeg sa så har vi prinsipper som vi i en perfekt verden ønsker å bruke. Vi har jo sagt at vinn
vi, den i korridorene så er vi veldig opptatt av å få den inn sentralt fortest mulig. At første pasning
går til en kvit en, det er punkt 1, at vi ikke mister ballen. Og at den pasningen går til i en perfekt
verden rettvendt/halvrettvendt midtbanespiller som har større rom enn den som vant den. Også
er vi opptatt av å bruke prinsippene. Det vil si at vi prøver å holde ballen sentralt lengst mulig, det
er vi opptatt av, holde ballen sentralt lengst mulig, og at vi utfordrer med ball på siste 3 del. At
det skal gå massive og kraftfulle løp og at vi skal true 3 til 4 rom samtidig i en perfekt kontring.

7) Hvordan vekter du dette med possession fotball og klassisk gjennombrudds hissig fotball inn
mot ditt lag?
Svar:
Nei des mer du er, vi er jo opptatt av som sagt ha ball, men er ikke opptatt av pasning for bare å slå
pasning. Det må være en tanke. Vi er jo opptatt av å spell ballen fremover. Det er vi opptatt av. At det
er bevegelse som utløser pasning, så det ikke spilles sånn hit og dit fotball. Det er jeg ikke glad i. Det
må være en tanke bak, det skal være fremover fotball, fremdrift. I spill mot etablert er vi veldig
opptatt av hurtig ballomgang i backfireren. Spill gjennom presseledd, gjerne gjennom at en back
vinkler inn sentralt, eller at en stopper tar med ballen og skaper dilemma og spiller igjennom
pressledd. Vi er opptatt av hurtig komme oss inn i mellomrom, for vi er opptatt av at vi tror at
gjennombruddspasning blir farligst når den blir spilt fra siste 3.del. Det er vi opptatt av. Så hurtig
fremover spill gjennom presseledd, og at det er tydelig bevegelse som skal utløse pasning. At mye av
valgene skal være klart, for vi trur at dess mer valg, dess mer kreativitet blir det.

c. Trener dere bevist på overgangsspill som et overordnet tema, eller blir det for dere
situasjonsbestemt?
Svar:

56

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Nei vi prøver jo å lage bilder som skal være mest mulig lik de vi ser på banen. Så har det jo litt med
motstanderen å gjøre også, hvem møter vi til helgen, hva gjør de når de mister ball eller går på en
kontring? Har man en backfirer som faller av veldig tidlig så blir det jo ekstremt viktig å få brukt
mellomrom på rettvendte midtbanespillere eller kanter som kjem inn i banen. Er det en backfirer som
er ustrukturert og ofte er posisjonelt i ubalanse, så kan det være lurt å ha spillere som tjuvstarter inn
back tidlig for å utnytte dette.

d. Føler du dere har måttet gjort noen endringer på dette utover i sesongen? Ev. hva?
Svar:

8) Ofte ser vi lengre angrep, både tidsmessig og antall pasninger internasjonalt enn nasjonalt,
hva tenker du om dette?
Svar:
Det er jo at de fleste lagene er i veldig god balanse trur jeg kan være en årsak, at det er vanskeligere å
trenge igjennom på 1-2-3 pasninger. At balansen både posisjonelt og numerisk er veldig god så det er
veldig vanskelig å kontre på lag direkte når man vinner ball, at man må nok internasjonalt bearbeide
mer, i hvertfall når man møter topplagene, man må bearbeide mye mer enn det du gjør ellers. Så vil
du sikkert få de samme tendensene hos lagene som i de spanske eller tyske ligaen ligger lengre ned,
fra midten og nedover, så vil du nok oppleve noe annet.
c. Tror du dette er knyttet opp mot hvordan lag ønsker å spille offensivt, eller som følge av
motstanders bedre balanseforhold numerisk og posisjonelt?
Svar:
Her i Norge?
Jeg har ikke møtt noen eller sjeldent jeg møter trenere som ikke vil angripe hurtig når man kan, og
forsterke ubalanse hvis den er der. Dess bedre spillere du har, dess klokere spillere du har og tekniske
ferdigheten og taktiske ferdigheten er større, dess enda bedre er muligheten til å bli et enda bedre
kontringslag. Skal du være et godt kontringslag så må du ha kloke spillere som les klima, punkt 1,
spillere med ferdigheter, punkt 2, så hjelper det ikke å ha spisskompetanse med stor fart på kant og
foran hvis man ikke har midtbanespillere som er rolig nok med ball og har ferdigheten til å slå ball.
Internasjonalt ser man sjeldent at en spiller slår bort en pasning på grunn av manglende ferdigheter,
det ser man jo i Norge. Når vi vinner ballen, så for det første internasjonalt så bruker de beste lagene
kanskje 1 touch og legger til rette, mens i Norge må du bruke 2-3 touch til du får kontrollert den til du
gjør neste valget. Og det er jo det som er forskjellen. Det Går på individuelle ferdigheter hos spillerne.

57

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

d. Rundt EM 2008 i Østerrike og Sveits så vi mye hurtige angrepsfotball fra bla. Russland og
Tyskland. I neste mesterskap i Sør-Afrika så vi lag med bedre balanse, færre innslupne mål.
Hvor føler du vi ligger nå?
Svar:
Det der er alltid vanskelig å svare på, det går litt i bølger det der. Jeg var jo sjøl i EM i 2008 og
Russland var god i en periode, så datt de sammen. Hvis du ser VM i 2010 så var jo Spania possession
orientert i stilen, den beste gjennom at de vant VM med en veldig possession orientert stil.

Forsvarsspill:
4) Ut ifra din spillestil og din fotballfilosofi, ekskluder motstander. Hvor ønsker du helst å få
bruddene til ditt lag?
Svar:
Nei nå har jeg ikke noe statistikk på det så for så vidt denne sesongen her, men jeg føler at når vi har
vunnet ball i og rundt midten så har vi vært god. Sånn spontant jeg tenker på det nå, jeg har ikke noe
statistikk på det nå.
Vi er først og fremst opptatt av å ha et kort lag. Vi låser alltid av 5m og innkast. Da står vi jo ofte i tre
ledd, det er jo en ambisjon å gjøre det. Det verste, det vi ikke vil ha er halvhøyt press. Så enten presser
vi høyt og står i 3 ledd, eller så ønsker vi å ligge i normal presshøyde, gjerne med spissen på buen. Det
viktigste for oss er å ha et samlet lag både i lengden og bredden. At vi ønsker et kort lag. Det er jo det
som er hovedfokuset.
d. Har du spillerne til dette?
Svar:
Det er jo sånn når man skal utvikle et godt kollektivt forsvarsspill så handler det om læring og
relasjonelt samhandling rundt det. Selv om vi ikke alle er der enda, Så det er jo en læringsprossess det
også. Vi er jo det laget som har sluppet inn minst mål, det sier jo noe om det kollektivt forsvarsspillet.

e. Hvordan ser du for deg endringene du gjør hjemme og borte på dette?
Svar:
Nei, vi gjør akkurat det samme.

f.

Føler du bruddene deres kommer gjennom deres pressevne eller gjenvinningsevne?

Svar:
58

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Ja, hva er forskjellen på pressevne og gjenvinningsevne?
Ja det går litt på forståelse der også. Hvis du er den som taper ballen, så er ofte du den som kan vinne
den igjen. Og det handler jo også om hvem som spiller, kossen typer har du på banen. Ole Sælnæs er
forskjell fra Mike Jensen for å si det sånn. Kem er nærmest område der det skjer. Det har veldig mye
med typan som er i og rundt området der vi mister ball.
5) Hvilken presshøyde føler du ut ifra dine erfaringer gir oss best mulighet for å skape brudd i
etablert forsvar?
Svar:
Det fungerer jo best, tilbake til fasene i kampen å gjer. Det viktigste er at du ikke får et langt lag, det
er det viktigste. Det er den gamle statmenten: presser man høyt må man gjøre det sammen, presser
man middels må man gjøre det sammen, presser man lavt må man gjøre det sammen. Det er jo det
det handler om.
b. Barcelona har et fokus på å gjenvinne for å hindre motstanders angrepsmulighet, er dette
forskjellen der Norske lag har stort fokus på å vinne ballen for å starte angrep?
Svar:
Det er jo klart at hvis du ser på et lag som Barcelona på sitt beste deres grunn til at de vinner ballen
så ofte er jo fordi de ligger på motstanders halvdel hele tiden. De har ofte 3 og 4 spillere rundt når de
mister, så det ser jo veldig bra ut, men det er jo fordi de er så ballskikkelige og gode med ball at de er i
posisjon til å vinne den tilbake. Backfireren til Barcelona står ofte på midten og har ofte hele laget
rundt der de vinn. Sånn har Bayern det i Bundesliga også, de styrer kampen så mye at de har spillere
og nesten hele laget i perioder på motstanders halvdel, og da blir det jo enklere og kortere vei til å
vinne tilbake.

6) Hvorfor tror du trenden nasjonalt er at vi har bruddene i åpent spill lavere i banen, mens
internasjonalt ligger disse høyere i banen?
Svar:
Tja det er vanskelig å svare på det der. For det er nok ganske stor forskjell fra lag til lag.
Den norske tippeligaen er ofte mer åpnere, nå er vi tilbake til at det er åpnere kamper og det er for
lett å spille igjennom ledd. For vi er ikke på hugget og til å stenge ballveier.

e. Føler du dette er som følge av dårlig struktur i midtbaneleddet?
Svar:

59

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14

Anders Fredriksen

Det gjør det jo selvfølgelig. Spellerne til Dortmund leser spillet hurtigere. I Norge har vi en tendens i
spillerne til å kikke fotball. Mens internasjonalt har vi spillere som er flinkere til å lese seg selv i
kampen.

f.

Har dere i deres struktur klare press strategier mot ulike formasjoner? (høyt eller lavt press)

Svar:
Nei det har vi ikke, vi leder jo inn i midtbaneleddet og leder ut vekk fra målet i backfireren. Så er det jo
situasjonsbestemt. I kontring så leder vi ut så ulikt på faser av spillet. Men vi ønsker å ha en klar
struktur på hvordan vi ønsker å lede motstander.

g. Hvordan føler du ditt lag ligger i forhold til dette?
Svar:
Det har variert i år syns jeg. Ta for eksempel Strømsgodset hjemme, er en av de kampene der vi vant
ballen hele tiden, på Godset sin halvdel hele tiden, både midt på og på siste 3.del. Vi har hatt
bortekamper der det har vært veldig høyt toppnivå og veldig høyt bunnivå. Det har vært for variabelt
rett og slett.

h. Hvor mener du vi i Norge har mest å hente i forsvarsspillet? Både kollektivt og individuelt?
Svar:
Det er jo 1.f, det har vært en, det er der vi må bli bedre. Det har jo vært snakk om i 20år. At vi må bli
bedre 1 mot 1 defensivt. Ser Internasjonalt at de står igjen 2 mot 2 eller 1 mot 1 fordi de vet de har
fart og dyktighet nok til å våge å gjøre det.

60

1-0
4-0
0-4
1-1
3-1
0-1
2-2
2-1
1-2
4-2
0-0
1-2
1-0
0-0
1-0
3-2
1-4
2-0
2-2
0-0
2-3
2-1
1-0
1-1
1-2
0-0
0-1
1-0
2-1

Resultat

Gjennomsnitt
Snitt
Antall per avd.
Totalt antall mål
Prosent per avd.

Hjemmelag
Bortelag
Odd
RBK
RBK
Brann
Sogndal
RBK
RBK
Start
Haugesund
RBK
RBK
Sandnes Ulf
Ålesund
RBK
RBK
Tromsø
Hønefoss
RBK
RBK
Sarpsborg 08
RBK
Molde
VIF
RBK
RBK
Strømsgodset
Viking
RBK
RBK
LSK
RBK
Odd
Brann
RBK
RBK
Songdal
Strømsgodset
RBK
RBK
VIF
Sandnes Ulf
RBK
RBK
Ålesund
Tromsø
RBK
RBK
Haugesund
Sarpsborg 08
RBK
RBK
Hønefoss
Start
RBK
Molde
RBK
RBK
Viking

22,86

8

16

45,71

3,375
4,775

6,1

35
28,57

10
2,86

1

8

3,25

11,43

4

31,43

11

8,63

10

2

1,625

8

3
4

8
10
10

10

8
8

5

3

7
6
10

35

11,305

25,71

9

12,44

12

11

13

13, 12

13

14

12

12

31,43

11

20,90

34

16

25
30

20

17

Antall sekunder fra ballovertakelse til scoring
1-5
6-10
11-15
16+
20
3
16, 20
2
16, 16

2
2

6

6
7

6

8+

8

3,3

4

3

3

3

5

Antall pasninger før mål
3-4
5-7
6
7, 6
4
7, 5

1,1

2,1
2
1

2

1
2
1, 2

1

0-2

Rosenborg - Tippeligaen 2013

3

2

1

11

7

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Cornermål Frisparkmål Straffemål

9

1

1

1

1
1

1

1
1

1

2/4

8

1

1

1

1

1

1
2

3/4

8

1

1

1

1

1
1

1
1

4/4

35
31,43 25,71 22,86 22,86

11

1

1

1
3

1

1

1

1
1

1/4

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14
Anders Fredriksen

9.3 Eksempel på statistikk skjema ført i oppgaven

61

Hjemmelag
BD
Nürnberg
BD
Hamburger SV
Eintract Frankfurt
BD
Hannover 96
BD
Freiburg
BD
Augsburg
BD
Mainz 05
BD
Bayern Munchen
BD
Hoffenheim
Werder Bremen
BD
Bayer Leverkusen
BD
BD
Borussia M'Gladbach
BD
Schalke 04
BD
Stuttgart
BD
Greuther Fürth
BD
Fortuna Düsseldorf
BD
Wolfsburg
BD

2-1
1-1
3-0
3-2
3-3
5-0
1-1
1-2
0-2
0-0
1-3
3-1
1-2
1-1
1-1
2-3
1-3
0-5
3-0
2-3
1-4
3-0
1-1
3-1
2-1
5-1
1-2
4-2
1-6
2-0
1-2
1-1
3-3
1-2

Resultat

Gjennomsnitt
Snitt
Antall per avd.
Totalt antall mål
Prosent per avd.

Bortelag
Werder Bremen
BD
Bayern Leverkusen
BD
BD
Borussia M`gladbach
BD
Schalke 04
BD
Stuttgart
BD
Greuther Fürth
BD
Fortuna Düsseldorf
BD
Wolfsburg
BD
BD
Nürnberg
BD
Hamburger SV
Eintracht Frankfurt
BD
Hannover 96
BD
Freiburg
BD
Augsburg
BD
Mainz 05
BD
Bayern München
BD
Hoffenheim

62

15

23,81

1,33

1

2

5,65
15
63
23,81

3,4

3, 3

17

4
3
3

1, 2

26,98

5,64

6

5,5
5, 7

4

0

16
25,4

12,25

11

9

16
8

16

9, 8

5
5
5, 5

8

9

17

8
26
11

9

7
6, 6
7

5, 7
5

8+
15
16

5

3
3

4
4
3

4

4

3

Antall pasninger før mål
3-4
5-7
3

2
0
1
1

2
2
2

2
2, 0

0-2

Borussia Dortmund - 2013

4

20
31,75

8,1

6, 7

9
7

10

8
7

6

10, 7
8
8

8

12,92
18,05
13
63
20,63

11

12, 14
13, 14

11

15

15, 12
11

12
13

46,93

27

20, 26
43
16
34, 24
19
17
32

25, 18, 23

30

22, 41
20
24
20

48

Antall sekunder fra ballovertakelse til scoring
6-10
11-15
16+
10
48
44
10
10
15
7
20, 24
8, 6, 10
54
32

6,35

4,25

5

5

3

4

1-5

41,27

26

4

1

1

1

1

Cornermål

18

9

1
1
1

1

1

1

1
1

1

Frisparkmål

5

1

1
1

1

1

Straffemål

12,7

8

1
2

1
1

1

1
1

1/4

34,92

22

1
1

1

3

2

1

1
1
2

1
1

1

1

1
1
1
1

1

2/4

63
42,86

27

3
2
1
1
2

2
1

1

1
1
1

1
2
1
1

2
3
1

3/4

9,52

6

1

2

1
1

1

4/4

Hurtig og effektivt angrepsspill 2013/14
Anders Fredriksen

