UEFA A-LISENS 2015/2016

DYPDYKK I ROLLETRENING, MED FOKUS PÅ SIDEBACK OG INDRELØPER I
ORKLA FK sitt 4-3-3 SYSTEM

Hvordan utvikle rolleforståelsen og ferdighetene (i alle 4 dimensjoner)
gjennom kombinasjon skoletrening/klubbtrening?

Arnstein Røen, trener Orkla FK/lærer Orkdal vid. skole

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Forord
Da er snart nok et trenerstudium over. Det vil si; det er nå det starter! Kurset har svart
til forventningene, og de var store, samtidig som det har vært en stor jobb å komme
seg gjennom den skriftlige oppgaven. Fulltidsjobb (og vel så det), trener i 3.divklubb
4-5 kvelder/uke, og familie er i utgangspunktet kanskje mer enn nok. Men når man
får lov til å delta på en slik videreutdanning takker man ikke nei!

Fotball har vært med meg så lenge jeg kan huske, fra jeg var 4-5 år og knuste en
vindusrute på baderomsveggen hjemme (sikta på lista under..) til å slå ut Molde FK i
cupen for deretter å være 40 sek fra straffekonk mot RBK i neste runde. Alt dette har
vært med og formet meg som person. En takk til alle trenere, ledere, mødre og andre
frivillige som gjør at idretten og fotballen i særdeleshet gir mange barn og unge gode
sosiale opplevelser.

Mitt første ordentlige møte med Nils Arne Eggen var i 1987. Da kom han tilbake fra
Moss og startet igjen som lærer ved Orkdal vidaregåande skole. Ja, så skulle han
trene en klubb i Trondheim også.. Som min historielærer, og fotballærer ble vi godt
kjent. Min første trenerjobb i Orkla FK startet i 2003, og da var Nils Arne rask til å tilby
sine tjenester til meg. Som mentor de første trenerårene mine betydde han utrolig
mye for min fotballidentitet og videre bygging av min fotballfilosofi. Å få lov til å jobbe
sammen med Norges beste trener gjennom tidene siden 2011 er jeg utrolig glad, stolt
og ydmyk over.

Jeg vil også takke fotballklubben KIL/Hemne, hvor jeg var trener i to år. Å få studere
og komme litt under huden på en liten distriktsklubb som har produsert spillere til
norsk toppfotball som sannsynligvis ingen andre kan matche, sett i forhold til
størrelse, var utrolig interessant og lærerikt for meg.

Stig W.; en kruttbombe og energiklump som har veiledet meg fjellstøtt gjennom
kurset. Du ser når du skal bruke pisk og når du skal bruke gulrot. Takk for gode
diskusjoner!

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 2

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Mine intervjuobjekter; Sondre, Hassan, Øystein, Knut Kåre. Tusen takk!

I tillegg vil jeg trekke fram Orkla FK og Orkdal vidaregåande skole som har lagt til
rette for meg, slik at det er mulig å finne tid til å gjennomføre både kursets praktiske
del, men ikke minst å få tid til å gjennomføre denne skriftlige oppgaven/studiet.

Allikevel; Marte, uten din innsats på hjemmebane ville ikke dette prosjektet vært
gjennomførbart. Å håndtere jobben, heimen, våre to jenter (Mari og Ida) på
skolefronten og idrettene deres, ja det står det respekt av! Takk.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 3

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Sammendrag
Min fotballfilosofi er nok påvirket av flere forhold. Som spiller hadde jeg både gode og
dårlige trenere, men det var alltids noe å hente fra alle. Observasjon av gode lag og
gode trenere påvirkes man også av. De gode opplevelsene på Lerkendal på 90-tallet,
kombinert med å få anledning til å observere treneren på nært hold preges man
selvfølgelig av. Nils Arne Eggen (NAE) har vært min lærer og trener, og min mentor
tidlig i trenerkarrieren min. Siden høsten 2011 har vi trent Orkla FK sammen. Denne
oppgaven handler om rolletrening og rolleforståelse. Gjennom 4 år med NAE, ville
det vært unaturlig og valgt noe annet. En tilleggsdimensjon er å se på
synergieffekten av at jeg også er lærer ved fotballtilbudet på den videregående
skolen i kommunen, hvor flere av elevene spiller på vårt A-lag. På bakgrunn av
ovennevnte har jeg valgt følgende problemstilling:

Hvordan utvikle rolleforståelsen og ferdighetene (i alle 4 dimensjoner)
gjennom kombinasjon skoletrening/klubbtrening?
For å få svar på en slik problemstilling har jeg avgrenset oppgaven til å gjelde 2
roller: indreløperrollen og sidebackrollen i et klassisk 4-3-3 system; den mest
fleksible formasjonen i følge Nils Arne Eggen!
Dette studiet er altså en ren fotballfaglig oppgave. Bakgrunn for-, og drøftinga, vil skje
i lys av de fire dimensjonene;
-

Individuell dimensjon

-

Relasjonell dimensjon

-

Strukturell dimensjon

Som må omsettes i kampdimensjonen skal de ha noe verdi.
For å svare på problemstillingen har jeg intervjuet 2 indreløpere og 2 sidebacker. 1
sideback og 1 indreløper er elever på fotballtilbudet ved skolen, og spiller på Orkla Alag. De to andre intervjuobjektene er eldre (23 og 24 år), og spiller på A-laget de
også. Mitt valg er gjort for å kunne se om det er noen signifikante forskjeller på
rolleforståelsen hva gjelder de nevnte dimensjonene, avhengig av om spillerne har
kun klubb eller klubb og skole å forholde seg til.
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 4

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Mitt metodekapittel redegjør for styrker og svakheter ved kvantitav metode og
kvalitativ metode. For meg var det helt naturlig å velge kvalitativ metode gjennom
semistrukturelle intervju. Når man skal foreta intervju kan man velge strukturerte eller
semistrukturerte intervjuformer. De har begge sine fordeler og ulemper. Strukturerte
intervju har den fordelen at alle intervjuobjektene blir stilt identiske spørsmål, og
svaralternativ er ofte en del av det strukturerte intervjuet. For mitt arbeid, hvor jeg
søker økt kunnskap om rolleforståelse, er muligheten til å kunne stille gode spørsmål
tilpasset hvert enkelt objekt, samt kunne følge opp med tilleggsspørsmål hvor det
kreves, helt avgjørende.
Utarbeidelsen av en intervjuguide var særskilt tidkrevende synes jeg. Hvordan stille
spørsmålene? Hvilke spørsmål må stilles for å få fram det som ønskes? Skal
spørsmålene være lukket eller åpne? Det viktigste vil likevel være å stille gode
oppfølgingsspørsmål, altså må man lytte til respondenten, og «fange øyeblikket».
Særlig etter intervjuene var jeg i en periode forvirret over hvordan jeg skulle bruke
dette i en drøftingsdel. Å gjennomføre metodisk undersøkelse var spennende, og jeg
oppdaget at ikke alle svarene var slik jeg hadde forventet. Jeg har transkribert
intervjuene og leseren vil se at en del av dette ikke vil være med i drøftingsdelen
direkte. Samtidig er det for min del viktig å dokumentere svarene, og jeg som kjenner
spillerne godt kan «se» mellom linjene, og koble noen av svarene fra de ulike
kategoriseringene til en sammenheng. Og kjære leser, du får ha meg unnskyld; men
denne oppgaven er først og fremst skrevet for å hjelpe meg i min utvikling..
I teorikapitlet beskriver jeg kort de 4 dimensjonene. Begrepet fotballferdighet tar
utgangspunkt i enkeltspilleren og hvilke dimensjoner og faktorer som påvirker
spillerens evne til å løse de utfordringer fotballkampen byr på.
For å svare på oppgaven har jeg også beskrevet hvordan Nils Arne Eggen og jeg
ønsker at Orkla FK skal spille, våre spilleprinsipp offensivt og defensivt. Her er det en
del generelle spilleprinsipp for hele laget, men også spesifikt på de to rollene
indreløper og sideback. Korte beskrivelser av hvordan vi jobber med å utvikle
ferdighetene er også beskrevet her (med bakgrunn i de individuelle, relasjonelle og
strukturelle dimensjonene). Leseren vil se at i våre økter og aktiviteter er
spillprinsippet sterkt vektlagt. Det meste som skal innlæres må skje i spill-motspill!
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 5

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Fotballtilbudet ved Orkdal vidaregåande skole beskrives også, hvor vi pr dato har 60
elever og 3 lærere. I oppgaven sier jeg litt om organisering og rammevilkår, med
utgangspunkt i en læreplan, et årshjul og eksempel på øktplaner, igjen med de 3
dimensjonene i fokus. Leseren vil se at det er noe forskjell i innhold og fokus på de to
arenaene klubb og skole. Noe skyldes rammevilkårene og noe er et bevisst valg av
læreren (undertegnede). Dette vil framkomme i diskusjons- og refleksjonskapitlene til
slutt. I diskusjonskapitlet velger jeg ut de viktigste funnene fra intervjuene som
berører hver av dimensjonene sett i lys av Orkla FK sine spilleprinsipper/rollekrav.
Her velger jeg rått, da noen funn vil være mindre vesentlig for vårt videre arbeid. I
tillegg vil jeg drøfte sammenhengen mellom skole og klubbøkter, og se om spillerne
(intervjuobjektene) ser sammenhenger i forhold til de kravene vi mener skal oppfylles
individuelt-relasjonelt og strukturelt.
For meg har oppgaven og studiet gitt meg mye i mitt videre arbeid, både i klubb og
skole. Forhåpentligvis vil også du ha glede av den!

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 6

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Innholdsfortegnelse
Forord
Sammendrag
1.0

Innledning
1.1

8
Problemstilling

10

2.0

Metode

12

3.0

Teori

14

4.0

Orkla FK – med vekt på rolletrening

17

5.0

6.0

4.1

Kort tilbakeblikk (for å se fremover)

17

4.2

Kontinuitet

18

4.3

Orkla FK – slik spiller vi fotball

19

4.4

Rollespesifikt SB og IL

21

4.5

Individuell dimensjon – øvelse og momenter

22

4.6

Relasjonell dimensjon – øvelse og momenter

23

4.7

Strukturelle dimensjonen/kampdimensjonen

24

Orkdal vidaregåande skole – fotballøktene

26

5.1

Rammevilkår, fotballtilbudet ved Orkdal vgs. 2015/2016

26

5.2

Fotball året rundt

27

Intervjuene

30

6.1

Om respondentene og utvalg av disse

30

6.2

Transkripsjon

31

7.0

Diskusjon og analyse av resultatene

43

8.0

Refleksjon og oppsummering

53

Litteraturliste

Vedlegg1:

59

Intervjuguide

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

60

Side 7

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
1.0 Innledning
Fotball er elsket og hatet av mange. For meg har fotball vært en del av livet så lenge
jeg kan huske, fra kamper på en middelmådig grusbane til i dag å trene et lag i 3.
divisjon.
Jeg har vært fotballtrener siden 2002, med pause i årene 2010 og 2011 da jeg jobbet
i en deltidsstilling i utviklingsavdelinga til RBK. Jeg har alltid hatt en trenerspire
groende i meg. Allerede som 21-åring UEFA C-lisenskurset (den gang B-kurs), og
UEFA B-lisens gjennomførte jeg lenge før jeg startet å praktisere som trener selv
(1999). Jeg hadde da allerede jobbet som lærer noen år, og hadde erfaring i
læringsprosesser. Mine ambisjoner som trener har aldri vært personlige i den
forstand å trene et lag i toppfotballen. Å skape en prestasjonskultur i den gruppa du
trener for å så å skape resultater sammen har vært det viktige for meg. Både
gjennom lærerjobben og som trener har jeg alltid vært nysgjerrig/vitebegjærlig. Derfor
er også UEFA A-lisenskurset en del av en «bank» som jeg har opparbeidet meg etter
hvert. Å oppleve andre på feltet (både topptrenere i Norge, og trenere i
utviklingsmiljø), gjennom ulike arenaer for å få faglig påfyll er en del av min egen
fotballkunnskap. Så oppdager man jo som alltid uansett fag; jo mer man lærer (kan?),
jo mer ydmyk blir man…
Gjennom året som har gått har jeg igjen fått faglig påfyll, blitt utfordra på egne valg og
meninger, og lært enda mer om seg selv som leder og trener.
Jeg har vært så heldig å få jobbet med Nils Arne Eggen i 4 sammenhengende år som
trener for Orkla Fk. Nils Arne har jeg kjent siden slutten på 80-tallet da han var lærer
på Orkdal vgs, og underviste meg i både historie og fotball i det som vi nå kjenner
som idrettsfag. I mine to første år som fersk trener i Orkla (2003/2004), deltok også
Nils Arne Eggen regelmessig på treninger, og man kan godt si at han da fungerte
som en mentor og læremester for meg. Min fotballfilosofi har alltid vært preget av
RBK og Nils Arne Eggen, både gjennom de trenerne jeg hadde som spiller i Orkdal
(2.div), og den påvirkninga Nils Arne Eggen hadde gjennom skoleøktene.

Det falt seg derfor helt naturlig at jeg ville ha hovedfokus på rolletrening i mitt
topptrenerstudium. Dette er jo også et av Nils Arne Eggens viktigste pedagogiske
prinsipp og det som står igjen som en av pilarene etter 90-tallets suksess med RBK.
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 8

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Før jeg beskriver mer om oppgaven vil jeg kort si litt om min bakgrunn som
trener/spiller/lærer.
Spiller:
85-88, 90-92:

Løkken IF (moderklubb, 3-4divnivå)

92-98:

Orkdal IL, 2.divisjonsnivå.

99-02:

Løkken IF (senere Meldal Fk)

Trener:
2002

Meldal Fk, 3.div

2003-2006:

Orkla Fk, 3.div

2007-2008:

Kil/Hemne, 2div
Fotnote..; slo ut Molde 1.runde NM, tapte 4-3 mot RBK 2.runde

2012-2015:

Orkla Fk

Som dere ser så er min spiller- og trenererfaring nesten utelukkende på 2. og
3.div.nivå.
Jeg har vært lærer ved Orkdal vidaregåande skole, programfag for idrett, siden 2006.
Her underviser jeg blant annet ved fotballtilbudet ved skolen, noe jeg vil beskrive
nærmere etter metodedelen. Nesten alle spillerne i junioralder går på Orkdal vgs, og
noen av disse igjen trener/spiller regelmessig for seniorlaget.

Ettersom jeg jobber med en del av de spillerne jeg også trener i klubben ønsket jeg å
se om oppgaven kunne vinkles slik at jeg kunne bruke «funnene» mine både i øktene
på skolen og i trenergjerningen i klubb. Etter diskusjoner både med Stig Winsnes og
Nils Arne Eggen kom vi fram til at Rolletrening og Rolleforståelse er tema som
berører begge arenaene, og som spillerne i ulik grad blir utfordra på i skole og klubb.
Selv om disse øktene (skole og klubb) har ulike forutsetninger, ville det være
interessant for meg å se om spillerne som både har skoleøkt og klubbøkt får en økt
forståelse av, og muligheten til å trene på, den rollen og rollekravene som stilles i
klubben.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 9

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
1.1 Problemstilling
Inngangen til oppgaven ble derfor;
Hvordan utvikle rolleforståelsen og ferdighetene (i alle 4 dimensjoner)
gjennom kombinasjon skoletrening/klubbtrening?
For å få svar på en slik problemstilling har jeg avgrenset oppgaven til å gjelde 2
roller: indreløperrollen og sidebackrollen i et klassisk 4-3-3 system; den mest fleksible
formasjonen i følge Nils Arne.
Diskusjons-/drøftingsdelen vil ha to deler. Del en av drøftinga vil omhandle spillernes
rolleforståelse i forhold til hvordan trenerne (Nils Arne Eggen og undertegnede)
tydeliggjør sine forventninger til de aktuelle rollene (indreløper og sideback). Del to av
drøftinga vil se nærmere på hvorvidt spillerne oppfatter sammenheng mellom
skoleøkter og rollekravene som stilles i klubb. For å belyse dette er det viktig å se
fotball i et helhetlig perspektiv. Det å se på individuell fotballferdighet hos
sideback/indreløper alene vil ikke være spesielt interessant. Når fotball skal vurderes
og analyseres er mitt ståsted at vi må benytte et flerdimensjonalt perspektiv, med
utgangspunkt i:
- individuell dimensjon
- relasjonell dimensjon
- strukturell dimensjon
- kampdimensjonen
Mitt ståsted som trener og lærer tar utgangspunkt i at alle disse fire dimensjonene
påvirker fotballferdigheten.
Oppgaven er bygd opp med en metodedel hvor jeg sier litt om metoden som er valgt
og hvorfor. Deretter vil jeg si mer generelt om de 4 dimensjonene gjennom et
teorikapittel, et bakteppe for drøftingsdelen. I dette kapitlet vil bøkene
«Ferdighetsutvikling i Fotball» (Bergo mfl., 2011) og «God fotballferdighet»
(Morisbak, Dreyer, Skarsfjord 1986) være sentrale.
Videre vil jeg gå nærmere inn på Orkla FK A-lag. Her vil jeg si litt generelt om
hvordan vi som lag spiller, beskrive våre spilleprinsipp offensivt og defensivt, for
deretter å gå mer spesifikt inn på sideback og indreløperrollen. Hovedfokus her vil
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 10

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
være hvordan vi prioriterer ifht. rolletrening spesifikt, eksemplifisert ved noen utvalgte
øvelser med mål/moment. Her vil de 4 dimensjonene være sentrale.
Deretter vil skoleøktene og strukturen der beskrives; hvordan er dette organisert og
innrammet; antall elever og lærertetthet, årshjul osv.
I forlengelsen av dette vil det følge en del sider med transkripsjon av intervjuene som
er utført. Her har jeg prøvd å plukke ut det viktigste, men noe vil nok være med som
ikke blir kommentert verken i drøftinga eller konklusjonen, men som viser spillerens
gjengivelse.
Avslutningsvis vil drøftinga og konklusjonen komme. Drøftinga vil bli en «indre
diskusjon» i lys av intervjuene og erfaringene jeg har gjennom 4 år som trener i Orkla
sammen med Nils Arne Eggen, og som fotball-lærer ved Orkdal vgs.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 11

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
2.0 Metode
Hellevik, (1991:14) beskriver metode slik:
”En metode er en fremgangsmåte, et middel til å løse problemer
og komme frem til ny kunnskap,
et hvilket som helst middel som tjener dette formålet,
hører med til arsenalet av metoder
(fritt etter Ø.Garborg, 2014/15)

De to hovedstrategiene i forskning er hhv kvantitativ og kvalitativ. Hvorvidt man
velger det ene eller andre forskningsdesignet avhenger av det feltet man ønsker å
studere nærmere. I det følgende gir jeg en kort redegjørelse for hovedforskjellen
mellom de to strategiene innen forskning, og jeg gjør en teoretisk betraktning rundt
valg av metodikk for min oppgave. Jeg redegjør også for utvalget (intervjuobjektene)
til «forskningsarbeidet», og sier i forlengelsen av dette noe om intervjuets
planlegging, oppbygging og gjennomføring.
Kvantitativ empirisk forskning sikter på å beskrive, kartlegge, analysere og forklare
gjennom å uttrykke problemfeltet med variabler og kvantitative størrelser. Her legges
vekt på formelle, strukturerte og standardiserte tilnærminger, og kvantitative metoder
kjennetegnes ofte av spesifikke regler, mye formalisering, og bruk av statistiske
metoder.
Kvalitativ forskning søker etter mening og formålsforklaringer, og det legges vekt
på nærhet og observasjon av et fåtalls studieobjekter i sine naturlige omgivelser.
Metoden bygger på tanken om at den sosiale verden konstrueres gjennom individers
handlinger, og at sosiale fenomener er i kontinuerlig endring. I
forskningssammenheng indikerer denne forståelsen av virkeligheten at kunnskap
produseres, eller skapes, i møte mellom mennesker, for mitt vedkommende mellom
spørsmålsstilleren/treneren og respondenten/spilleren.(Befring, E. (2007):
Forskningsmetode med etikk og statistikk, Det Norske Samlaget)
Kvalitativ metode er ofte induktiv ved at situasjonen er med på å forme studien
(Postholm, «kvalitativ metode», 2010). Den kvalitative forskeren setter seg først nøye
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 12

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
inn i informantens situasjon, for eksempel gjennom samtaleintervju, men også
gjennom å ha med seg sin egen referanseramme inn i forskningsarbeidet.
Å stille de gode spørsmålene er viktig for alle forskere da dette gir mulighet til å
komme nær intervjuobjektet i den hensikt å forstå det aktuelle forskningstema bedre.
Hva mener intervjuobjektet med utsagnet sitt, hva er kjernen i det, og finnes det en
underliggende tone i det som blir sagt? Gode spørsmål kan hele tiden følges opp
med nye, og på den måten får forskeren inngående kjennskap til det feltet han søker
ny viten om. (Strauss, A. and Corbin, J. (1990): Basics of Qualitative Research)
Når man skal foreta intervju kan man velge strukturerte eller semistrukturerte
intervjuformer. De har begge sine fordeler og ulemper. Strukturerte intervju har den
fordelen at alle intervjuobjektene blir stilt identiske spørsmål, og svaralternativ er ofte
en del av det strukturerte intervjuet. For mitt arbeid, hvor jeg søker økt kunnskap om
rolleforståelse, er muligheten til å kunne stille gode spørsmål tilpasset hvert enkelt
objekt, samt kunne følge opp med tilleggsspørsmål hvor det kreves, helt avgjørende.
Ifølge Strauss og Corbin (1990) er spørsmålet kjernen i all kvalitativ forskning. For
meg var det derfor aldri aktuelt å velge annet enn en kvalitativ tilnærming til mitt
arbeid, med det semistrukturerte intervju som arbeidsform.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 13

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
3.0 Teori
Som nevnt i innledningen er utgangspunktet for mitt teoretiske bakteppe hentet fra
boka ”Ferdighetsutvikling i fotball - handlingsvalg og handling” (Bergo m.fl., 2011), og
«God fotballferdighet» (Morisbak, Dreier, Skarsfjord, 1986). Min erfaringsbase som
spiller, trener og lærer preger selvfølgelig også min forståelse av de teoretiske
prinsippene.
Begrepet fotballferdighet tar utgangspunkt i enkeltspilleren og hvilke dimensjoner og
faktorer som påvirker spillerens evne til å løse de utfordringer fotballkampen byr på.
Sammenhengene er beskrevet slik:

Figur 1: Fotballferdighet, ulike dimensjoner og sammenhenger mellom faktorer som påvirker
spillerens fotballferdighet (Bergo mfl., 2011)

I den refererte boka defineres fotballferdighet slik:
”Fotballferdighet er hensiktsmessige handlingsvalg og handlinger for å skape og
utnytte spillsituasjoner til fordel for eget lag” (Bergo mfl, 2011:50).

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 14

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Med utgangspunkt i en slik forståelse av begrepet fotballferdighet er det hele satt i
system ved hjelp av fire dimensjoner og noen andre faktorer. Den overordnede
dimensjonen er kampdimensjonen. Det er der en enkeltspiller og et lag skal sette
sine ferdigheter ut i livet og det er i det klima man får referanser på hvorvidt man
presterer eller ikke.
Kampdimensjonen påvirkes av spill og motspill, eget lag og motstanderen, og
således innebærer kampdimensjonen ulike krav avhengig av hvilket nivå man skal
prestere på.
Underordnet kampdimensjonen, men likevel som avgjørende dimensjoner i forhold til
fotballferdighet finner man den individuelle dimensjonen, den relasjonelle dimensjon
og den strukturelle dimensjon.
Den individuelle dimensjonen omhandler en spillers individuelle fotballferdighet, det
vil si repertoar av delferdigheter knyttet til det å klare seg på egenhånd i fotballspillet.
I praksis betyr dette enkeltspillerens evne til å gjøre gode valg, og til deretter å utføre
handlingen så bra som mulig, til beste for laget. Medtak, mottak, dribleferdigheter,
pasningsferdigheter, taklingsferdigheter, avslutningsferdigheter er eksempler på slike
delferdigheter som handler om den individuelle dimensjon. Det vil være forskjell på
hvilke av disse delferdighetene som er viktigst for spilleren, avhengig av hvilken
rolle/posisjon man har. Spisskompetanse er et begrep som flere bruker. Da er vi inne
på å utfylle hverandre slik at flest mulig får brukt sin spisskompetanse oftest mulig
(fritt etter NAE).
Den relasjonelle dimensjonen handler om samhandlingen i et lag og enkeltspillerens
evne til å bruke seg selv best mulig i samspill med medspillerne og derigjennom bidra
til at medspillerne får anledning til å utnytte sine evner og ferdigheter best mulig.
Dette krever at man øver roller, og i relasjon med dem du oftest er involvert med i
kampen. Da vil man få forståelse for hverandres styrker, og de relasjonelle
bevegelsene forsterkes. Dette krever kontinuerlig øving i spillsituasjoner
(liketall/overtall). I Orkla kaller vi dette for et samhandlingsmønster, og det henger
nøye sammen med struktur i angrepsspillet,
Avslutningsvis har vi den strukturelle dimensjonen, som omhandler lagets
retningslinjer og i denne sammenheng enkeltspilleren evne til å håndtere denne
dimensjonen som del av sin fotballferdighet. Å ha klare retningslinjer for både
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 15

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
forsvars- og angrepsspillet, gjør det lettere for enkeltspilleren å forholde seg til alle
valgmulighetene man har. I det offensive spillet kan det være lurt å ha noen
kjøreregler i forhold til hvilke bevegelser/rom vi ønsker å utnytte i de ulike fasene av
spillet. Helt løse rammer kan føre til at mange spillere føler et «kaos». Samtidig er det
viktig at ikke strukturen blir for stram og rigid til at det ikke gis muligheter til å velge
løsninger utfra den enkelte situasjon. Man kan aldri ha innøvd et sett av felles
bevegelser i alle fasene i angrepsspillet. Gjennom å øve på dette i spill/motspill, vil
spillerne også utvikle sine individuelle ferdigheter (handlingsvalg- handling), som
igjen forsterker den relasjonelle dimensjonen.

Kort oppsummering:
Jeg presiserer at en helhetlig og flerdimensjonal fotballforståelse må ligge til grunn
når vi bruker begrepet fotballferdighet. De fire dimensjonene er avhengige av
hverandre, og alle fire betyr mye. Når fotball så skal øves gjennom trening, må det
spilles mye, dette for å få med kampdimensjonen og for å få med valget som en
sentral del av fotballferdigheten. Nils Arne sier ofte; «du må træn på det du ska bli
god på» (spesifisitetsprinsippet), så ofte som mulig i kamplike situasjoner. Da må
mest mulig av fotballtreninga dreie seg om å påvirke fotballferdigheten til hver enkelt
spiller, og spesielt med tanke på den rollen en har på banen. Det gjelder å øve mest
mulig på det en får mest bruk for i kamp.
Vi kan slå fast at den individuelle, relasjonelle og strukturelle dimensjonen alle
påvirker kampens klima; kampdimensjonen – og at summen av dette påvirker
fotballferdigheten.

Som vist i figur1 er det også flere faktorer som påvirker fotballferdigheten
(fysiologiske, psykologiske, sosiale ressurser). Disse tas ikke med i denne
gjennomgangen og heller ikke i drøftingskapitlet i oppgaven. Det må likevel ikke
oppfattes slik at ikke undertegnede oppfatter disse som viktige, tvert i mot. For å
avgrense oppgaven har jeg måttet foreta et valg, og ovenfor har jeg redegjort for
hvorfor jeg har valgt de fire dimensjonene som fokus for mitt arbeid.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 16

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
4.0 Orkla FK – med vekt på rolletrening.
I dette kapitlet vil jeg redegjøre for hvordan vi trener. Jeg vil si litt generelt om vår
fotballfilosofi (spilleprinsipp offensivt og defensivt), mer spesifikt inn mot de to rollene
sideback og indreløper. Men først vil jeg ta dere med på en kort historisk reise (både i
tekst og antall år da Orkla FK er kun 18 år).

4.1 Kort tilbakeblikk (for å se fremover)
Orkla FK ble stiftet 01.10.1998 som en «overbygningsklubb» for de to klubbene i
Orkdal kommune, Orkanger IF og Orkdal IL. Fra 1998-høst 2010 administrerte
«moderklubbene all fotball opp til og med J/G-16, mens Orkla FK administrerte junior
og seniorfotballen. På 90-tallet var begge moderklubbene jevnlig i 2.divisjon, og noen
år spilte begge klubbene i 2.divisjon samtidig. Men begge klubbene slet også med
økonomi, rekruttering (mange spillere på A-lagene «utenbygds»,), og rekruttering av
lagledere/trenere/ledere. Det var derfor stor enighet i begge klubber om at de stod
bedre rustet for framtida om de slo sammen kreftene sine. At diskusjonen rundt
sammenslåingen har vært diskutert mer eller mindre siden oppstarten av nye Orkla
FK er en annen historie. Den er ikke relevant for mitt fokus.
Klubben (Orkla FK) spilte i 2.divisjon fram til 2001, da seriesystemet ble omgjort og
2.divavdelingene ble halvert. Fra 2001-2010 spilte da klubben i 3.divisjon, og var i
kvalifikasjon om 2.divspill i 2003, men tapte. Undertegnede trente klubben fra 20032006 (se innledning s 4). Disse årene etablerte klubben seg i toppen av 3divisjon (13-3-2). Perioden 2007-2011 preges av lite kontinuitet både på leder og trenersiden,
samt at det på slutten av denne perioden også er sterke krefter i lokalmiljøene for å
starte med junior/seniorfotball i moderklubbene. I perioden 2007-2011 skifter Orkla
FK trenerteam hvert år, 5 team på 5 år. I 2010 rykker Orkla FK ned til 4.divisjon og
sommeren 2011 ligger de desidert sist i 4.divisjon.
Denne prosessen kulminerer med at Orkanger IF trekker seg ut av Orkla FK høsten
2010 og starter med junior og seniorfotball igjen. Samtidig (høsten 2010) bestemmer
den andre moderklubben (Orkdal IL) seg for å gå inn med all ungdomsfotballen i
Orkla FK (fra og med G/J13). I ettertid ser vi at det aldri har vært så høy
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 17

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
fotballaktivitet i disse 2 klubbene som nå, spesielt på guttesiden. I sesongene 19982010 var det stort sett 2 juniorlag og 2 seniorlag i Orkla FK på herresiden.
Inneværende sesong hadde Orkla FK 3 juniorlag og 3 seniorlag på herresiden, hvor
seniorlaget hadde sin beste plassering siden de spilte i 2.divisjon i 2000 (nr. 2 i 3.div).
Vi skal også huske at 3.div ble redusert fra 24 til 12 avdelinger i 2010.
Ellers stilte vi 2 G16 11’er og 1 sju’er lag, 2 G14 og 2 G13 lag i sesongen 2015. Det
gror godt i Orkla FK!
4.2 Kontinuitet
Etter sesongen 2011 (A-laget berger i 4.divisjon etter en god høstsesong) kommer
Nils Arne Eggen og jeg inn som trenere. Vi har også bidratt en del den høsten. Nils
Arne og jeg har en kort diskusjon i gangen i klubbhuset etter siste seriekamp 2011,
da Nils sier; Vi trener Orkla FK neste år. Han hadde bestemt oss
Med Nils Arne Eggen inn som trener, også formelt, får klubben selvfølgelig mye
gratis energi. Dette smitter i hele organisasjonen, på sponsorer, publikum og
lokalmiljø. Besøk fra NRK, Tv2 og riksavisene ble plutselig vanlig for oss… Men Nils
Arne var klar på at dette var et langsiktig prosjekt for hans del og han virket klar for å
bidra i sitt lokalmiljø mer enn noen gang. I tillegg var han klinkende klar på at klubben
skulle ha en lokal forankring, med flest mulig egenproduserte spillere samt spillere fra
naturlige naboklubber. Innkjøpspolitikken har vært prøvd før i Orkdalsfotballen og det
var ingen stor suksess.
Kort resyme:
2012: Opprykk fra 4.divisjon
2013: Debutsesong i 3.divisjon for mange lokale unggutter, starter med 9 seire på
rad. Men ender på 6.plass.
2014: Nr 3, og poengmessig og prestasjonsmessig framgang, tap mot RBK (0-3)
2015: Nr 2, opprykket glipper i nest siste kamp. Men fortsatt prestasjonsframgang.
Nils Arnes mantra om lokal forankring;
Av de 17 som var i troppen de to siste kampene i 2015, var det 16 som hadde spilt i
klubben siden junioralder (14 har spilt der minimum 5 år). 9 av 17 var med fra år
2012, 4 fra år 2. Og 3 var så unge at de ikke kom inn i A-stallen før i 2014.
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 18

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Vi går inn i 2016 med en A-stall som består av 21 spillere. Kun 1 spiller er fra en
kommune som Orkdal ikke har direkte grense inn mot. 20 har aldersbestemte
kamper for Orkla FK (eller våre tidligere moderklubber).

4.3 Orkla FK – slik spiller vi fotball.
I Orkla FK er det selvfølgelig Eggen-fotball for alt det er verdt, både offensivt og
defensivt. Fotball handler om å score flere mål enn motstanderen, derfor må man
utvikle eget angrepsspill kontinuerlig; «Det er alltid vanskeligere å skape noe kontra å
ødelegge for motstanderen» (fritt etter Nils Arne Eggen).
Dette vil kun være en punktvis/tematisk oversikt over våre offensive og defensive
spilleprinsipp. Å gå i dybden på alle punkt med mål/fokus er ikke essensen, da
problemstillingen ikke direkte går inn på dette. Men for leseren vil det være greit som
et bakteppe ifht hva vi vektlegger.
Laget i forsvar:
-

Gjenvinning er vår viktigste individuelle og kollektive ferdighet i vårt
forsvarsspill! 1F-ferdighet, uavhengig av posisjon/rolle i laget.

-

Sone med innrømmelser til markering (markering i egen 16 når overtall/liketall)

-

«Alltid» press i tre ledd, vinne tilbake ball hurtigst mulig!

-

«Alltid» høyt press, kan trekke oss tilbake til sirkel/tangenten på deres halvdel
i perioder av kampen

-

La de sette i gang bakfra i stedet for langt utspill fra keeper (få hodespillere i
midtbaneleddet).

-

1F fullfører press når ball spilles bakover (vurdere avstand)

-

Vår indreløper går i press hvis de har fått frispilt stopper, samme kantspiller
ned i midtbaneledd, 2F.

-

Sidebacker får «aldri» sikring fra sin stopper, må klare seg selv i 1-1 sit. på
kant (eventuelt indreløper)

Laget i angrep:
I Orkla FK opererer vi ikke med begrepene venstre- og høyre kantspiller. Hos oss
heter det sidespisser. For enkelhets skyld benevner jeg sidespissene våre som
kantspillere (VK og HK).
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 19

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Vi definerer også vårt angrepsspill i ulike faser; Oppbyggingsfase gjennombruddsfase – avslutningsfase (angrepsfase). I alle fasene jobber vi med å
skape flere samtidige bevegelser som truer ulike rom, i forkant av neste situasjon.
Altså er 3.angripers bevegelse sentral hos oss!
Hvordan vi ønsker å angripe kjenner vel de fleste godt til gjennom RBK og 90-tallet.
Oppsummert er hovedtrekkene som følger:
-

Fra sideback; Frispille indreløpere i mellomrom, rettvendte. Skape 2-1 mot
back, eventuelt mot stopper.
o Eventuelt fra back til IL i rom 2. Kant har dratt med seg sideback
gjennom møtebevegelse.
o Eventuelt fra back til spiss i rom 3, hvis indreløper har dratt ut stopper.
o Frispille rettvendt kant på samme side gjennom indreløpers bevegelse
(som gjør at sideback faller av/trekker inn)
o Frispille sentral midtbane gjennom IL sine bevegelser, vending av spill

-

Fra stopper; Frispille rettvendt IL i mellomrom
o Frispille SM, gjennom motsatte bevegelser IL/SM
o Frispille kant gjennom IL sin skjæring og kant sitt L-løp

-

Holde bredde på angrepsside, skjære fra motsatt kant (sideback opprettholder
bredde)

-

Vending av spill gjennom SM, motsatt SB i rom skapt av kantspiller/indreløper

-

Kun oppspill på ryggvendt (og markert) spiller for å skape/utnytte rommet bak.
Oppspill-støtte-gjennombrudd

-

«Aldri» seine overlapper (siste 20m)

-

Rom som dekkes gjennom innløp i 16; rom 1(foran deres første stopper), rom
2 (ut fra keeper), rom 3 («ut for bakre stolpe») og 45 grader. Alt dette
avhenger selvfølgelig av situasjonen, og vinkel til innlegger/posisjonering av
deres stoppere.. Men alltid minst 4 innløp i boks ved etablert angrep.

Dette må betraktes som en grov oversikt over våre «postulat» i vårt kollektive
angrepsspill/forsvarsspill. Ser man nærmere på disse postulatene finner man at de
selvfølgelig inneholder både individuelle og relasjonelle dimensjoner, og dermed
også stiller krav til ferdigheter og rollekrav.
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 20

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
4.4 Rollespesifikt SB og IL
Nedenfor beskrives kort rollekravene til SB og IL hva angår ferdigheter. Som nevnt i
teorikapitlet vil jeg ikke gå inn på de fysiologiske, psykologiske og sosiale ressursene
i denne oppgaven. Denne må sees i forlengelsen av våre spilleprinsipper offensivt og
defensivt som er beskrevet ovenfor.
Rollekrav sideback:
-

Stor hurtighet, evne til å gjenta hurtige løp på kort tid (repeterende sprint)

-

1-1 defensive ferdigheter (handlingsvalg og handling), 1-2 defensive
ferdigheter (handlingsvalg og handlinger)

-

Kontrollere ball i stor fart, i tillegg ha kontroll på situasjonene foran seg

-

Spisskompetanse offensivt, enten i 1-1 sit. Eller gjennom en god
pasnings/innleggsfot, helst begge deler.

-

Ferdigheter som 2A; når friløpe, hvor i banen; 3 fasene (oppbygginggjennombruddsfase – avslutningsfase)

Rollekrav indreløper:
-

Oppfattelseshurtighet; identifisere rom, motspillere, medspillere
o Relasjonell ferdighet som 2A og 3A

-

Rask ballbehandling, 1.touch/ta av press

-

1-1 offensive ferdigheter; herigjennom også valg og utførelse!

-

Avslutningsferdigheter

-

Pasningsfot; ulike teknikker (ofte pasning ca.8-20 meter)

-

1-1 def, gjenvinningsfase; frekvens (Quickness), forflytningsevne
o Relasjonell forståelse i forsvarsarbeid (2F og 3F rollen)

Nedenfor følger en kort skissering av spillrelatert øvelser og noen læringsmoment, for
å billedliggjøre hvordan vi jobber på feltet.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 21

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
4.5 Individuell dimensjon- Øvelse og momenter
3 mot 3 + K
30 x 33 m
Læringsmoment:
-1-1 ferdighet
off og def.
- omstillingshurtighet
-frekvens,
(Quickness)
- medtak, ta av
press
- avslutningsferdighet

Her har vi flere variasjoner av øvelsen, for eksempel 2 mot 2 + K/4 mot 4 + K, noe
som gjør at arealet justeres. Det er likevel viktigst å ha et areal/antall spillere som
gjør at man ofte havner i 1-1 situasjoner, hvis ikke må vi inn med betingelser. (Meget
sjelden det skjer), men offsideregelen kan for eksempel brukes aktivt ved behov.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 22

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
4.6 Relasjonell dimensjon- Øvelse og læringsmomenter
7 mot 7 + K.
3-3-1 formasjon (3-3-3 formasjon med sonespillerne)
Innleggssoner med 2 kantspillere på hvert lag
Banestørrelse; 50 x 66,5 meter.
Betingelser kan variere:
-

Sonespiller kan ta med seg ball selv inn i banen

-

Motsatt sonespiller «skjærer» ved innlegg motsatt

-

Offsideregel også for sonespillerne

-

Her vil vi ofte få situasjoner hvor SB-IL er involvert i relasjoner med hverandre,
samt med sine nærmeste andre medspillere.
NB: De ind.
Momentene er også
med her (se forrige
skisse)
Offensivt fokus på:
-utnytte overtall
-innløp i box.
-vurdere klima;
kontring? Overtall?
Undertall?
Def fokus på;
-rask omstilling,
vurdere gjenvinne el.
reorganisere? Hvilke
rom er farligst?
-etablere oss i 3 ledd
-sone mot overtall, når
markere?

Dette er en gammel RBK øvelse som vi bruker ofte. Noen er kanskje skeptiske til å lage
betingelser man ikke finner i det ferdige spillet – kampdimensjonen. Men vår erfaring er
at man må bestemme seg for hva det skal trenes på/fokuseres på. Her vil man for
eksempel ofte i sitt defensive arbeid ta mange flere valg, og hurtigere, enn i det vanlige
spillet.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 23

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
4.7 Den strukturelle dimensjonen/kampdimensjonen
11 mot 11 – full banestørrelse
Progresjon:
1. Coacher 1 lag i off. samhandling (oppspillsvarianter)
-

det andre laget får beskjed om å justere presshøyde (høyt-middels-lavt)

2. Coacher 1 lag defensiv struktur, varierer presshøyde.
3. Vanlig spill, coacher 1 lag på offensiv og defensiv struktur.
Her visualiserer jeg kun 2 eksempler. Bilde 1 er i oppbyggingsfasen, venstre back har
ball, indreløper frigjør seg samtidig som venstrekant gjør en fra/møte-bevegelse. Sentral
midtbane kommer inn i rom som IL skaper.
Altså vil SB ha flere valgmuligheter her;
-

IL i mellomrom el rom 2 (hvis VK blir fulgt av sin back)

-

VK hvis back ikke følger

-

SM hvis IL blir fulgt av sin IL

-

Selvfølgelig vil det også være flere valgmuligheter her, men dette er kun et bilde
på hvordan vi jobber.

Bilde 1
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 24

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Vi jobber med flere strukturelle læringsmoment her, men jeg viser kun et utdrag av noen
spesifikke for vår IL og SB.

I bilde to forsøker jeg å vise gjennombruddsfasen. IL har mottatt ballen fra SB, og står
da foran flere valg.
-

Utfordre eller «slippe ball»?

-

Ev. hvilke rom bør jeg true?

Noen valgmuligheter som vi trener på (se 4.0 – «Laget i angrep»);
-

Spille utvendig, skape 2-1 mot sideback

-

True sentralt, skape 2-1 mot MS

-

VK i rom 2

Bilde 2
NB: De individuelle og relasjonelle læringsmomentene er i aller høyeste grad med.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 25

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
5.0 Orkdal vidaregåande skole – fotballøktene
Toppidrett fotball er et valgfritt programfag (5 uketimer) for elever som går idrettsfag
eller studiespesialiserende. Dette betyr at alle elevene kan velge dette faget under
gitte forutsetninger. Vi stiller krav om at alle elevene som velger toppidrett fotball skal
være aktive i klubb, mao må de spille fotballkamper for et lag. Læreplanmålene for
faget toppidrett er generelle ved at de omhandler all type idrett på toppnivå. Dette
betyr at vi må konkretisere målene for de respektive idrettene. Det er 3
hovedområder vi skal dekke og som utfyller hverandre:
-

Treningsplanlegging

-

Basistrening

-

Ferdighetsutvikling

Innenfor alle disse tre områdene har vi forskjellige læreplanmål vi skal oppfylle. I
denne oppgaven vil området ferdighetsutvikling stå sentralt, men det betyr ikke at
basistrening ikke er viktig for en fotballspiller. De to områdene jobber vi også mest
med i praksisøktene våre. Treningsplanlegging foregår i noen få teoritimer i faget og
ses også i sammenheng med et annet idrettsfag, nemlig Treningslære.

5.1 Rammevilkår for fotballtilbudet ved Orkdal vgs 2015/2016:
-

3 lærere, 2 økter/uke, mandag kl 1315-1500 og onsdag kl 0830-1015.

-

Elever fra alle tre trinn; Totalt 57 elever, 37 gutter og 20 jenter.

-

Ca. 45% fra 1.trinn (26), ca. 30% fra 2.trinn (17), ca 25% (14) fra 3.trinn

-

Stor spredning i forhold til ferdighet, modning (fysisk og mentalt), motivasjon
og ambisjoner.

Som lærere har vi et rammeverk vi må forholde oss til, blant annet læreplanen for
faget. Altså er den førende for vårt årshjul og aktivitet/innhold. I og med at målene i
læreplanen er såpass generelle gir de oss et fleksibelt handlingsrom for hvordan vi
kan drive vår fotballopplæring på ved skolen.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 26

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
I det følgende vil jeg kort presentere periodiseringa vår, for så å beskrive noen økter
innenfor de ulike periodene. Som nevnt vil beskrivelsen kun gå på guttesiden, selv
om jentene også stort sett har samme opplegg.
5.2 Fotball året rundt
Elevgruppen representerer ulike lag og nivå, alt fra 2.divisjon G16/3.divisjon G19
0.divisjon G19/3.divisjon senior. Enkelte spiller for små breddeklubber som ikke har
tilbud i deres årsklasse (spiller overårig eller som regel på et seniorlag i 5./6.divisjon).

Aug-sep: Kunstgressbane
I oppstarten er det overordnet å kartlegge elevene gjennom observasjon og samtaler.
Hva er deres ambisjoner? Hvilken motivasjon har de for å nå sine mål? I denne
perioden er elevene oftest inndelt etter klasser/alder. Dette er viktig med tanke på å
bygge relasjoner for å sikre et godt klassemiljø og sosiale bindinger for ferske
1.klassinger. Vi har også fokus på intensitetsstyring, spesielt hos de yngste, for å
sikre tilvenning ifht belastning (stor økning i antall økter fra ungdomsskolen).
Individuell og relasjonell dimensjoner i fokus i denne perioden.
Sep-(medio) Okt: Kunstgressbane
Med utgangspunkt i kartlegginga gjort i oppstarten av skoleåret foretar vi ny
gruppeinndeling. De deles da inn i 2 guttegrupper utfra differensieringsprinsippet. Det
er viktig for oss å ikke bare se etter isolert fotballferdighet, men at også
motivasjonen/ambisjonen («den indre drivkraften») vektlegges. I tillegg hensyntar vi
alder, slik at den «beste» gruppen ikke bare blir bestående av 3.klassinger.
Resultat av inndeling guttegrupper:
Gruppe 1: 15 + 1
Gruppe 2: 21 + 0
Det er viktig å presisere at dette ikke er permanente grupper for resten av året, og at
det er «hospitanter» fra gruppe2 på de aller fleste øktene. Det er også helt bevisst at
gruppe 1 er litt færre i antall, både ifht tettere oppfølging, lettere med hospitering,
samt for å sikre kvaliteten i gruppa.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 27

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Fortsatt er det individuell og relasjonell dimensjon i fokus. Intensitetsstyring er fortsatt
viktig da de er i kampsesong (spesielt viktig for yngste spillerne som ofte spiller på
flere lag.)
Medio okt – nov – des: Kunstgressbane
I denne perioden kan vi fokusere mer på relasjonell og strukturell dimensjon. Det er
mindre aktivitet i klubb (ingen kamper og færre treninger), og vi har oftere mulighet til
å gjennomføre alle øktene våre med stor grad av spillaktiviteter.
Jan – medio feb: Inne, 2 håndballflater.
I denne perioden velger vi å være inne, blant annet grunnet værforhold og
praktiske/økonomiske årsaker som brøyting ol). Læringsmålene vil da naturlig være
innenfor den individuelle og relasjonelle dimensjonen. I tillegg jobber vi en del med
basistrening, med vekt på hurtighet/spenst og styrke. Dette gjennomføres i den
ordinære fotballøkta (tilgang til basishall i tillegg til håndballflatene).
Mar – mai: kunstgressbane
I vårsesongen har vi stor individuell tilpasning da mange spillere har høy aktivitet i
klubb (gjelder oftest de beste), både treningskamper og seriekamper. I denne
perioden vil det igjen være mest vekt på individuell og relasjonell dimensjon.
Samtidig har vi enkeltøkter der vi kan jobbe mer strukturelt. Mai er den måneden hvor
vi opplever at spillerne har mye kamper, og da blir det veldig individuelt tilpasset
enkeltspilleren.
Et utklipp fra vårt årshjul følger nedenfor. I tillegg utarbeider vi en øktplan, og jeg
viser også et eksempel på dette.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 28

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Utdrag årshjul:
Uke tema
42 Skape og utnytte overtall;
ind og relasjonell dim:
49

Laget i angrep;
Avslutningsferdighet
Individuell rel. og strukturell
dim.

19

Laget i forsvar;
rel og strukt dimensjon
A.1 + 2 F (3F..)
B.forsvarsleddet + midtbaneleddet

Innhold-øvelser
Overtallsspill 6-5, 7-6.
Joker?
Frisoner?
Gruppeøvelser: div
avslutningsteknikk
Småbanespill 4-4
Storbanespill med
innleggsoner (8-8 + k)
1. spillrelatert, få spillere
2. Undertallsspill, (7 mot 8 +
k). liketallspill

sted
Orkdalsbanken

Div
Vg2 tur,
ons-fre

Orkdalsbanken

Orkdalsbanken

Kun to
lærere

utdrag øktplan uke 19:
Uke 19 Læringsmål
Man:

Relasjonell: - utvikle forståelse
og ferdighet til relasjonen mellom
1F og 2F/3F. - hvem er 2F, hvem
er 3F.. romforståelse/avstand/fart

Ons:

Rel og strukturell; fortsette fra
mandag
- Opptre som en del av et
forsvarsledd; press, sikring,
dekke rom, markere

aktivitet

Kommentar

1.4-kant, 4 mot 2, fokus på
de 2 i midten.
2.Spill 4 mot 4/5 mot 5 + K
3. Gruppetrening ved behov
(ind tilpasning, også ifht
intensitet)
1. deløvelse; K – 4- 3 mot
7 «angripere». Angripende
lag starter med ball.
2.spill 8 – 8 + k, 3 ledd.

Differensiere gruppene!
Husk
intensitetsstyring/tilpasni
ng

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Differensiere; hvem er
klar for dette? Kun
gruppe 1?
Gruppe 2 fortsette med
mandagstema?

Side 29

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
6.0 Intervjuene
6.1 Om respondentene og utvalg av disse
Det er i skjæringspunktet mellom intervjueren og respondenter at det i et intervju
skapes ny kunnskap (Kvale og Brinkmann, 2009). Ofte er dette en oppgave man går
til med blandede følelser, fordi nødvendigheten av å skape tillit er viktig slik at
intervjuobjektet finner det naturlig å dele sine tanker og følelser med en annen. For
mitt vedkommende har dette vært uproblematisk da jeg har et veletablert forhold til
respondentene allerede. Jeg har ledet dem i læring og utvikling både på skole og i
klubb, og jeg føler meg trygg på at jeg kan si vi har et gjensidig tillitsforhold til
hverandre. Utvalget av mine respondenter falt seg naturlig da det er nettopp disse
som spiller mest i de aktuelle rollene for mitt studium; indreløper og sideback. Alle fire
har også en etablert plass på laget. I og med min tilnærming til studiet var det
avgjørende at jeg trener 2 av informantene både på skole og i klubb. Dette gjør jeg
nå på tredje året. Sammenligningsduoen er valgt ut hovedsakelig fordi de har spilt for
klubben så godt som helt siden jeg tok over treneransvaret sammen med Eggen. De
utvalgte informantene utmerker seg for så vidt også ved sin modenhet og evne til
refleksjon og kritisk tenkning, samt evne og vilje til ærlighet.
På forhånd hadde jeg jobbet en god del med intervjuguiden. Det har vært viktig for
meg å prøve å tematisere spørsmålene, noe som har gjort det lettere å kunne bruke
semistrukturert intervju da dette gir den nødvendige fleksibiliteten i møtet mellom
intervjuer og respondent. En mulig feilkilde ved kvalitative intervju er at forskeren
bidrar til å farge respondentenes svar gjennom sin måte å stille spørsmål på. Et
bidrag for å unngå dette er blant annet å teoretisere noen av de funn man gjør. Et
godt intervju bør bidra tematisk til produksjon av kunnskap og dynamisk til å fremme
en god intervjuinteraksjon (Kvale og Brinkmann, 2009:144). Jeg tillater meg å antyde
at jeg langt på vei synes jeg har lyktes med nettopp dette.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 30

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
6.2 Transkripsjon
I blått: SB1 og IL1 = sideback og indreløper som er elever ved Orkdal vgs
I uthevet sort: SB2 og IL2 = sideback og indreløper som ikke er elever ved
skolen lengre.
Forkortelser: IL = indreløper, SM= sentral midtbane HK= høyre kantspiller VK=
venstre kantspiller, MS= midtstopper. SB= sideback (HB = høyreback,
VB=venstreback)
Husk: Hos oss er det sidespisser, men i oppgaven venstre kant (VK) og høyre kant
(HK)

Kat 1: Innledningsspørsmål:
Når begynte du å spille organisert fotball i klubb?
Hvilke plasser (posisjoner) spilte du på i alderen 6-12 år?
Hvilke plasser i alderen 12-16 år?
I hvilke/hvilken posisjon(er) lyktes du best i disse periodene?
Hadde du og treneren din samme oppfatning?
IL1/Sondre S: Kom til Orkla FK sommer 2013 (16 år).
Startet som 5-6 åring, i klubb fra 6-7 år. Moderklubb fram til 13 år, kun 7’er
fotball i den alderen. Spilte mest i offensive roller, litt i forsvar. Lyktes best (og
spilte mest) på sentral midtbane i kamper. Alder 14-16 i Meldal FK, spilte på 2
lag G14 og hospitering på G16.
G14: sentral midtbane i 4-4-2 system. G16: mer variasjon, mest kant på
midtbanen i 4-4-2.
Som G16 spiller: Spilte på 3 lag (G16-G19-senior): 4-4-2 på G16-G19, mye42-3-1 på senior. Lite rolletrening på aldersbestemte lag, men spilte en del
angrep mot forsvar, 6 mot 5. På seniortreningene noe mer
struktur/rolletrening; «Men va så forskjellig kålles rolla vi hadd, skifta fra uke t
uke, avhengig av motstander». Det var mest fokus på den defensive
strukturen/rolleoppgavene.
Sondre sier at han spilte mest der han ønsket/mestret det best (midtbane,
sentralt), men også avhengig av skadesituasjon i laget, mangel på spillere,
samt fokus på motstander sin styrke.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 31

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
IL2/Hassan H:Kom til Orkla Fk i 2008 (16 år).
Kom til Norge som 11-åring (Somalia deretter Etiopia). Var vant med atefotball
med jevnaldrende.Da han kom til Norge i 2003 (11 år)ble han introdusert for
skolefotball, deretter i moderklubb (Orkanger IF). Fra 11-13; 7’er i sin klasse,
hospitering opp i 11’er. Nesten alltid midtbanespiller, også i hosp.klassene
over. 13-15; 11’erfotball, nesten alltid indreløper.
Lite rollefokus i 11-13 år, men litt ifht forsvar-angrep og posisjoner. Spilte mye i
samme rolle. 13-15, fortsatt lite fokus, ingen formasjonstrening, men litt på
rolle, spesielt når han hospiterte opp. Han hadde samme trener i alle år (1115), og syntes han fikk brukt sine kvaliteter (1-1, teknisk, løpskraft, målfarlig)
15-16 år; hospiterer med G16 RBK, overgang til OFK G19.
SB1/Øystein B: Kom til Orkla FK høst 2014 (17 år)
Begynte å spille fotball i tidlig, 3-4årsalder sammen med eldre bror og i
barnehage. I 7-8årsalder begynte han i klubbsammenheng. Spilte over alt, i
alle posisjoner i 5’er fotball, men mer og mer bak på banen når 7’erfotball kom.
Offensiv «midtstopper» som fikk lov til å gjøre mye offensivt. Han var 14år da
han gikk fra moderklubb til OIF pga manglende tilbud i egen klubb. Spilte på
sonelag for å få nye utfordringer. 11’erfotball i OIF 14-17år: sentral midtbane i
starten, etter hvert mest midtstopper på G16-G19. På senior en del kantspiller
pga fart, men også der midtstopper siste sesong. Synes midtstopper var beste
rollen i OIF, men morsomst med sentral midtbane(stor konkurranse..). Gikk til
Orkla Fk høst 2014 (17 år).
SB2/Knut K: Kom til Orkla FK høst 2012 (19 år)
Startet å spille fotball allerede i barnehagen, ca 4-5år, sammen med kompiser.
6 år spilte han i klubben på lag med de som var ett år eldre. 7’er fotball fram til
ca 10 år. 6-12 år: Spilte mest venstre midtbane, men også litt venstreback. I
alder G13-G16 spilte han mest venstre midtbane og venstrekant. Best i
midtbanerolle, god kapasitet og forståelse ifht alder. Samme oppfatning trener,
men mot vanskelige motstandere ble han brukt lengre bak (back/stopper).
Men få kamper der. Samme trener fram til junioralder, hadde dialog ifht hvilken
rolle/posisjon han spilte. Men trener bestemte selvfølgelig. Alltid 4-3-3 i
ungdomsfotballen. På a-laget (fra 16 år) spilte han mer og mer sideback,
mens på G19 fikk han fortsatt spille midtbane og noe kant. Litt rolletrening på
G16/G19, mens det var mye større fokus på formasjon og struktur når han
trente med A-laget (Meldal Fk), 4-2-3-1 formasjon. Helt klart mest fokus på
defensiv struktur/spilleprinsipp.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 32

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Kategori 2: Generelt om «rollen din» i Orkla FK:
På hvilken måte ble det bestemt at du skulle satse på indreløper/sideback – rollen i
Orkla?
Var det enighet/uenighet mellom deg og treneren vedrørende dette valget? Hadde
også andre personer innflytelse på dette valget?
Din tidligere klubb; bevissthet omkring rollen eller helt nytt når du kom?
IL1/Sondre S: Kom til Orkla som G16spiller.
Tatt inn i A-stallen. Ble bestemt av NAE/AR at han skal spille indreløper!! En
god rolle i forhold til de ferdighetene han var best utviklet i da han kom
(løpskap, 1-1 off, ofte i scoringsposisjon). Men som han selv sier: «Jeg føler
jeg kunne diskutert med trenerne om dette». Det ble også gjennomført
samtaler før han begynte å trene med klubben, også med spillere i klubben,
blant annet kapteinen på laget. «Pr dato litt usikker på om det er den rollen blir
best i…»
Han sier det er stor forskjell på tidligere klubb og OFK: «Uvant med en hel økt
med 11-x, som var så detaljfokusert på min rolle. Den største sportslige
forskjellen på klubbene»:

IL2/Hassan H: Kom til Orkla FK som 16 åring.
16 år: samme rolle i OFK i starten (G19), men tidlig kantspiller (pga lite
kantspillere i klubben og gode midtbanespillere). Trivdes godt i den nye rollen.
Får utviklet 1-1 offensivt, timing på løp ifht min IL, løpskraft også defensivt.
Også kantspiller på A-laget de to første årene (høst 2008-2009). Han sier det
var lærerikt med gode trenere, han hadde god utvikling personlig. Men laget
sliter i 3.div. i 2010-2011noe som gir en nedtur sportslig for han og laget. Han
følte på dårlige trenere (både sportslig og pedagogisk). Han hadde ingen fast
rolle/posisjon, lite rolletrening/struktur. Spiss, kant, indreløper…
2012: NAE og AR inn. IL med en gang, ingen diskusjon…!! Inn i rolletrening
(gjenkjennbart fra 2008-2009), men mye bedre kvalitet! Trygghet og kontinuitet
(både trenere/spillere)! «Opptur både for laget og meg».
SB1/Øystein B: Kom til Orkla som 2.årsjunior.
Han forteller om et meget godt G19-lag, der han spilte mest midtstopper i
vårhalvåret 2015. På senior, etablerte han seg høsten 2015. Han spilte
sideback, enkeltkamper/innhopp i vår 2015 som midtstopper/sideback.
«Trenerne på A-lag fortsatt usikker på min «beste» rolle, sideback eller
midtstopper. Derfor spiller jeg også litt midtbane på G19 for å utvikle meg
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 33

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
videre. Men på A-lag så er det midtstopper/sideback som er rollen min, 1.valg
på sideback». Han sier han har god dialog med trenerne omkring posisjon
både på senior og junior. Litt rolletrening(mest i forsvarsledd) i OIF, men helt
nytt og annet nivå når han kom til Orkla FK, med 11-x trening, spesifikt på
hans rolleoppgave og hvordan han skal løse denne. «Desidert størst vekt på
offensivt/med ball, men også en del defensive prinsipp jeg må lære meg».
SB2/Knut K: Kom til Orkla som 1.års senior.
Ble «tildelt» venstrebackrollen. «Også den rollen jeg selv følte var riktig, der
jeg hadde størst potensial, samt størst sjanse til å få spille. Derfor jeg gikk til
Orkla FK». Altså felles enighet utfra spillerens individuelle ferdigheter og Orkla
sitt behov. «Ville nok blitt den rollen selv om jeg hadde vært uenig». Han
forteller om stor forskjell på kvalitet på trening og kvalitet/kompetanse på
trenere. «Kjempeartig med NA, utrolig detaljfokus, du føler deg viktig (!), når vi
trener 11-x blir min rolle «den viktigste» føler jeg. Mye større fokus på vårt
offensive spill, hva gjør vi når vi har ballen! Og det var litt nytt. I tillegg vet vi
hvilke 11 som skal starte kampen, når vi har kampforberedende økt. Altså
ingen konkurranse på den økta. Alle er innstilt på å gjøre 11’eren best mulig!
Laget i fokus».

Kategori 3: Mer spesifikk rolleforståelse:
Kan du si litt om hvordan Orkla Fk ønsker at indreløperrollen/sidebackrollen skal
løses? Offensive prinsipp? Defensive prinsipp? Hvilke oppspillsalternativer jobber Alaget mest med? Hva innebærer disse av bevegelse/involvering av spillere?
IL1/Sondre S: Kom til Orkla Fk sommer 2013 (16 år).
off1: I.L (indreløper) søker bredt ved oppspill fra stopper, hvis rom låses søke
inn sentralt. IL mot/fra-bevegelse eller inn/ut-bevegelse ved oppspill sideback.
Mål; i fart inn i mellomrom rettvendt. Kan spille kant i 2-1, fylle på i box.
Off2: søke i bakrom hvis mulig, f.eks når kant møter fra sideback (Rom 2).
Off3: fra sideback til sentral og vende spill, mitt løp frigjør sentral. Bør bruke
oftere/bli flinkere. God flyt/rytme når vi lykkes, men for sjelden.
Spillere som er involvert direkte i disse oppspillsvariantene er
s.b/m.s/i.l/s.m/v.k. I tillegg skal det trues rom fra spiss og motsatt kant. Når vi
angriper på motsatt side; I.L må se an hvem som brukes; balanse-rom foran
seg.
Off4: true bakrom («sammen med min kant») når motsatt sideback har ball.
Løp i box: - 45 hvis hans kant er mot dødlinja, skjære/holde når innlegg fra
motsatt kant (avhengig av hvor min kant er), balansere hvis sentral midt er
foran meg. Minimum 4 i box (2 IL, motsatt kant og spiss).
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 34

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Def: soneforsvar helt inn til ca 25meter, «ligge i ramma», fram å støte på min
midtstopper. Sikre mine nærmeste (kant og sentral). Ned mellom stopper og
sideback når ball motsatt, hvis nødvendig. Markere i box, flytte ut hvis ikke
motstandere å ta ut!!
IL2/Hassan H: Kom til Orkla FK som 16 åring.
Off1: oppspill fra back; A: - løpe fri sentral midtbane, eller få ball selv i
mellomrom, utfordre 2-1 m/kant. B: - få ball i bakrom (rom2)
Off2: midtstopper har ball; trekke bredt, deretter inn, utfordre stopper/back
eller vende motsatt IL.
Hovedmål: finne rom bak «forsvarsleddene» til motstander, ta løp for å
frigjøre andre. Spille min kant tidlig, rettvendt, han er god 1-1 offensivt.
Løp i box: - 45 fra egen kant, bakstolpe innlegg motsatt (avh av min kant
skjærer), ev balansere/gjenvinning hvis både SM og IL er i box.
Def: Orkla skal stå høyt! 1F kjempeviktig å gjenvinne hurtigst mulig. Men også
2F’erne..? Som 2F må jeg dekke rom bak min SM hvis han støter, og sikre min
midtstopper når ball er motsatt.. eventuelt v.b inn og jeg dekke rom utvendig..

SB1/Øystein B: Kom til Orkla som 2.årsjunior (høst 2014).
Off: Ball fra stopper/keeper til back – indreløper – ving (inn-ut-inn-ut), jeg
støtter opp min ving (gjenvinningsrom). Ving skaffer rom ved fra-mot; tre valg
for meg, enten spille opp ving rettvendt, eller spille IL i rom2. eller spille sentral
midtbane hvis umarkert. Viktig ikke å spille oss «flate», må ha vinkel foran og
bak ballfører. Ikke spille markert ryggvendt spiller. Ved frispilling bakfra på
«min side» er det H.stopper/IL/SM/HK som er involvert. Sjelden gang også
spiss, først og fremst i rom 3 når vi er litt høyere i banen. Ved mye bakrom, se
også motsatt, skjæring fra VK. Egen 1/3 del; finne IL i mellomrom, eller en
frigjort/skråvendt SM. Holde rommet foran meg, frigjøre meg fra min
motstander (venstre kant)
Def: Egen 1/3del; lede motstander utover, ingen sikring på meg, klare meg i 11 sit. Ball motsatt; sideforskyve, ansvar for mann i front («som æ fikk klar
beskjed om på træninga»), hvis spiss ligger på blindside av stopper, kontroll
på ytterste mann (samarbeid med min stopper og IL). Ned med IL hvis
nødvendig. Markering i egen 20-meter. Dødball; sone og markering. Jeg har
1.sone.

SB2/Knut K: Kom til Orkla som 1.års senior (høst 2012)
Off: Frigjøre meg når keeper eller MS har ball, se etter IL som har rettvendt
seg i mellomrom. Hvis avstengt, eventuelt i rom 2. Da må vår VK ha gjort
møtebevegelsen sin. Det er de to mest brukte IL-oppspillene vi trener på, mest
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 35

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
i mellomrom fra meg. I tillegg se etter SM, som da må være umarkert, da kan
han vende spill/ eller prøve venstre IL (mellomrom/bakrom) eller VK (som er
rettvendt eller i bakrom). Alternativ også å spille direkte opp på min Vk hvis
han ikke blir markert i sin møtebevegelse. Hvis jeg har ball litt høyere i banen,
omtrent midtbanen eller litt på egen, så er også alternativ å finne motsatt kant
som skjærer inn i bakrom. Brukes ikke ofte, men når motstander har
sideforskyvet mye.
Def: «Stenge siden din» bruker NA å si. Men våre hovedprinsipp som
sideback defensivt: raskest mulig gjenvinning, altså må jeg stå etter på min
side/ offensiv markering eller gjenvinne når vår venstrekant eventuelt mister
ball. Her må jeg vurdere balanse, men hovedregel er at sideback på ballside
blir med fram i gjenvinningsrom. Når vi har ball motsatt, er det oftest at jeg
sideforskyver mot høyre og litt opp i banen (avhengig av hvor mange de står
igjen med). Ønsket er at jeg kan være et alternativ når vi vender spillet..
På egen 1/3: leder jeg vekk fra mål (ut mot sidelinja). Hovedregel er at jeg ikke
har sikring. Midtre 1/3-del: lede inn sentralt hvor vi har overtall (og sikring).
Målet er å vinne ballen!! Men vurdere risiko. Deres 1/3del: Gjenvinne, stå høyt
ved godt press, samtidig verne bakrom hvis dårlig pres på ballfører. Når
mostander nærmer seg skuddhold (20-25 meter), blir vi markeringsorienterte,
situasjonsavhengig ifht om vi er i undertall/liketall/overtall. Når motstander har
ball motsatt, sideforskyve og dekke rom bak min MS, hvis ikke min IL rekker
ned. Må ha god kommunikasjon med min MS slik at vi sammen dekker
rommene mellom oss og på utsiden av meg.
Kategori 4: Rolleutvikling
Hvordan jobber du/klubben med å utvikle denne rollen? Føler du deg «bundet» til
vårt off. spillmønster/spilleprinsipp? Eventuelle endringer?
IL1/Sondre S: Kom til Orkla FK sommer 2013 (16 år).
«Snakker mye på og utenfor trening» (med trenere/spillere) konkrete
tilbakemeldinger etter hver kamp, spillemøter før kamp, 11-x en økt/uke. I
tillegg ofte i den rollen ved spilløkter m/min 3 ledd (f.eks 3-3-1). Vi har en viss
frihet, men « vi følger det vi ha bestæmt ja..». Mer bundet første sesong, nå
føler lov å «tenke sjøl», spesielt siste 1/3. Har en plan, men en rolle må ha frie
valg også. Ser også på andre IL, spesielt RBK hvor jeg ser igjen de fleste
bevegelsene, «å det e kanskje itj så rart heller…» Mike Jensen utfører rollen
slik som jeg ønsker (gode bevegelser inn i ledige rom, god 1-1, skaper mye
(som 3.sist eller nest siste pasning)
IL2/Hassan H: Kom til Orkla FK som 16 åring.
Jeg får alltid konkrete tilbakemeldinger etter kamp, i plenum. Noen ganger
snakker jeg med AR/NAE etter gjennomgangen 1-1 for å diskutere/klargjøre.
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 36

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Ofte at jeg da har fokus på dette på den økta, blitt mer bevisst på disse
tilbakemeldingene, ikke så fokusert i begynnelsen..
Slett ikke bundet av spillemønstret vårt, ønsker slik trening. Større bevissthet i
gruppa på hvordan vi skal spille, hvilke løp vi skal ta, og hvem som skal ta de
(løpene). Kompetansen på trenersiden veldig høy, i tillegg kontinuitet på
trenersiden som skaper kontinuitet i spillergruppa. «Men kunne ønsket flere
alternativ når motstander har «lest oss», spesielt når de ligger med lavt press..
For ofte at vi da «låser» oss, blir for lite kreative».
Han sier videre: «For min del ønsker jeg meg litt mer gruppetreninger, hvor jeg
kan trene mer avslutninger, innløp i box, og utvikle dribleferdighetene mine».
SB1/Øystein B: Kom til Orkla som 2.årsjunior (høst 2014).
Jeg siterer: Formasjon i klubb, 11-x veldig lærerikt for meg! Har lært mye på ½
år. I tillegg spiller jeg «alltid» SB/MS i spilløkter når vi har 3 ledd (f.eks 7 vs 7
eller mer). Da varierer vi også på off/def fokus, veldig godt lagt til rette for
læring! Vi får mye tilbakemeldinger, også i spill (blant annet «stopp i spillet)».
Han sier videre at han ser på Jonas Svensson, både offensivt og defensivt, og
mener han spiller mye likt «oss».
Samtidig når han er involvert på junior ønsker trenerne at han skal spille
midtbane for å utvikle bl.a spillforståelse og «ainna ting som æ får bruk for
som SB/MS». Han sier han er glad for det, han er jo bare ung enda…»I tillegg
trener jeg selv mye på eksplosivitet/hurtighet og også kapasitet, krever mye
løp opp og ned som SB. Synes det er godt prioritert ifht antall fellesøkter vi
har, jeg har kommet godt inn i rollen på den tiden jeg har vært her, men
fortsatt mye å lære. Føler ikke jeg er for bundet til «systemet», men må gjøre
de bevegelsene vi har trent på, må være struktur i et lag, men nytt for meg da
jeg ikke er vant til dette før i år (ikke trent på i tidligere klubber)».
SB2/Knut K: Kom til Orkla som 1.års senior (høst 2012)
Han sier han får konkrete tilbakemeldinger etter kamp fra trenerne. Ofte har
han samme inntrykk selv, men om han kanskje ikke enda er så kritisk til seg
selv. Vår spesifikke 11-x trening gir han mye. Får mye
oppmerksomhet/feedback synes han, både på offensive og defensive
oppgaver. Veldig detaljfokus, samtidig som vi skal se helheten. «Altså ikke
være for bundet til vårt offensive samhandlingsmønster. Her har jeg en del å
gå på i min rolle, spesielt når vi styrer kamper, lag ligger lavt mot oss. Føler
meg ikke for bundet, løser min backrolle annerledes enn HB». Ser vi også i
f.eks RBK, ulik rolleløsning på Skjelvik og Dorsin som venstrebacker. Han
mener at som lag, og individuelt, må vi bli flinkere i denne fasen av spillet (blir
lett stressa), spiller på bevegelser når det ikke er rom å bruke, f.eks IL som er
for høyt og blir møtende. «Vi blir flate i fremste leddet. Jeg må bli bedre i rollen
min til å «ombestemme meg», avvise invitasjoner, f.eks ved å ta en ny runde
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 37

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
bak, vente på åpning. Dette kan vi jobbe mer med. Ser tidsbruk vs antall
treninger. Bør trene mer felles, i perioder av året».
Kategori 5: Utvikling/spisskompetanse
Hva er din spisskompetanse i en slik rolle? Føler du at du får brukt den i stor nok
grad? Hvordan jobber du/klubben med å utvikle din spisskompetanse? Hvor stor
innflytelse har du selv vedrørende utvikling av din spisskompetanse? Har du og
treneren din samme oppfatning om hvordan denne utviklingen skal skje? På trening?
I kamp?
IL1/Sondre S: Kom til Orkla FK sommer 2013 (16 år).
Min spisskompetanse; ok overblikk/spillforståelse, som oftest gode valg
offensivt. 2 gode føtter, liker å bruke begge. Får lov til å utvikle dette i klubben,
veldig stor tillit (får lov til å feile!). Føler jeg kan snakke med trenerne, men lite
ifht fellesøktene; «føle itj æ ska sei kå som e rætt/kå ainna vi ska gjør». han
sier at han helt sikkert kunne kommet med forslag til andre øvelser, men føler
ikke at han er der. Føler det er god systematikk og metodikk i tilbakemeldinger
etter kamp, og ikke minst på spillemøter før kamp. Rød tråd fra treningsuka,
repeterer fokusområdene, «samtale» med hver spiller, bygger lag. «Nånn
gång bli vi kjørt hardt, og det e når vi ha spælt godt! Kjøre en «blidar» variant
når vi ha tapt eiller itj gjort som vi ønska d»

IL2/Hassan H: Kom til Orkla FK som 16 åring.
Han sier han er litt usikker på sin spisskompetanse, da han har mistet litt av
det som han hadde før, f.eks 1-1 off og avslutningsferdighet. Men løpskraft og
frekvens i 1F-jobben er nok det han tilfører laget mest på synes han. «Nå
jobber vi mest med å utvikle 1A (god før), og avslutningsferdighetene mine
(god før). Noe av dette gjør vi gjennom spill, men også noe er tilpasset
gjennom øvelser hvor jeg får trent spes på 1A og avslutninger. Ikke så mye i
fjor, men mer av det i høst og nå!. Trente også mer på egenhånd før (løkka),
ser at det var nyttig. Og prøver å finne tid til det nå, hvor jeg jobber med 1A og
avslutningsferdighet, etter samtale/tips fra trenere. 1F, innsats, løpskraft ligger
i meg, jeg er bare slik».
SB1/Øystein B: Kom til Orkla som 2.årsjunior (høst 2014).
Han føler at sin spisskompetanse er mest på det individuelle plan foreløpig.
«Jeg har bra fart, ok luftstyrke (men jeg bør bli bedre), god innleggsfot/
pasningsfot (men også her bør jeg bli enda bedre). Alt dette får jeg brukt både
gjennom kamper og treninger (derfor jeg har spilt meg inn på laget??). Føler
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 38

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
de (trenerne) gir meg lov til å feile, både i kamp og trening. . For jeg føler
kanskje at det er spillere som løser rollen like godt som meg i A-stallen. De ser
potensialet sikkert. Jeg prøver å jobbe med de faste tilbakemeldingene etter
kamp, både på klubbtrening og individuelt. Synes det er en god læringsmåte
for meg! I tillegg får jeg tips både fra NAE og AR på hva jeg skal trene på
individuelt og hvordan. Noe av dette kan jeg ta med meg inn i skoleøktene,
men også egentreninga mi. De ser ting som jeg ikke har tenkt på før de sier
det».
SB2/Knut K: Kom til Orkla som 1.års senior (høst 2012)
«Føler jeg har utvikla meg mye på mange områder. Men fortsatt
spilleforståelse som en styrke. I tillegg har jeg en god venstrefot. Jeg er best
når vi har ball, altså i det offensive spillet. Det er også viktigst i vår filosofi».
Han sier at det jobbes bevisst på hver trening, har utviklingsmål selv (bli bedre
1-1 off og def), flinkere til å finne løsninger på siste 1/3del. Her er det samsvar
mellom hans og trenerne sitt syn. Gjennom småbanespill (3-3 eller 4-4) får han
jobbet mye med 1-1 ferdigheter. «Tilbakemeldingene jeg får etter hver kamp,
prøver jeg også å ha fokus på i treningsuka. Dialog med både NAE/AR, jeg
ønsker/krever mye tilbakemeldinger. Får også spille i andre posisjoner på
enkelte økter, slik at jeg blir utfordra mer på tid og rom (IL), ser løsninger
bedre når jeg er tilbake som VB. Personlig kan jeg ønske meg mer 1-1, 2-2
trening. Betyr at vi må ha flere fellesøkter enn i fjor».
Kategori 6A: Skole-klubb
Hvordan blir skoleøktene gjennomført slik at du kan få utviklet ferdighetene som
ønskes i klubb?
Blir det lagt vekt på å utvikle din rolleforståelse og din spisskompetanse på skolen?
På hvilken måte? I hvor stor grad?
Hva er eventuelt begrensende faktor for at du ikke får gjort dette i skoleøktene?
Kan du si litt om hvordan du opplever skoleøktene; både ifht individuell utvikling av
ferdigheter, men også inn mot klubb (relasjonelt og strukturelt).

IL1/Sondre S: Kom til Orkla Fk sommer 2013 (16 år).
Han er tydelig på at vi absolutt kan utvikle ferdigheter på skoleøktene som
ønskes i klubb, f.eks overblikk, pasningskvalitet, generell teknikk. Mye
possesionspill (både overtall/liketall). Han sier likevel at det er vanskelig å få
trent roller/struktur pga mange spillere med veldig ulikt nivå, vanskelig å
tilrettelegge for enkeltspillere ifht roller og mange har ikke kjennskap til roller
og 11-x spill. Motivasjon til de andre elevene..? Men spiller 11 mot 11 enkelte
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 39

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
økter både høst og vår. «Ikke alltid det er opp til økta/læreren, men opp til meg
selv hva jeg får ut av den. Synes jeg har vært flink til dette, stort sett..
Ofte at jeg spiller i andre posisjoner på skolen, f.eks sentral eller bak. Får mer
involvering, oversiktsbilder, men også at jeg da prater mer (uten at jeg har
tenkt på det før..)»
IL2: ikke aktuelt, se neste svar
SB1/Øystein B: Kom til Orkla som 2.årsjunior (høst 2014).
Han sier han synes at alle ferdighetene det trenes på i skoleøktene, har han
også bruk for i klubb. «Jeg er ikke ferdigutlært på noe, jeg er bare 18år!» Han
ser på dette som en ekstra arena/ekstra mulighet for å trene spesielt på en del
individuelle ferdigheter, terping på diverse pasningsøvelser, possesion-spill.
Her får han også trent på overblikk, medtak, ballkontroll, noe han mener han
har stort utviklingspotensialet i;» veldig bra for meg». «Føler jeg har
påvirkningskraft på innholdet da lærer er trener i klubb og kan få tilrettelagt
etter egne ønsker, både ifht rolle/posisjon når vi spiller, men også individuell
tilrettelegging (hurtighet, styrke, uth.het). Vi har lite rolltrening som f.eks 11-x,
men enkelte økter har vi storbanespill 11 mot 11, og da spiller vi i våre
klubbroller. I spilløkter er det fokus på bevegelser og prinsipp vi kjenner
igjen fra klubbøktene, men blir da mest relasjonelt, f.eks løp IL når SB
har ball osv. Fotballgruppa på skolen er veldig stor, mange elever med ulik
ferdighet, ambisjon og vil bli lite effektive økter (??) hvis vi bruker mye tid på
struktur. God løsning som vi gjør det, at vi som er motivert og har ambisjoner
får komme med innspill på økta, samt at vi har samtaler om hva jeg skal
fokusere på! Derfor mest individuelle ferdigheter og en del relasjonelle».
SB2/KK: ikke aktuelt, se neste svar
Kategori 6B: Skole – klubb
Føler du at det er et godt samarbeid mellom skole og klubb? På hvilken måte?
Kan samarbeide utvikles mer? På hvilken måte?
Har du noen tanker om hvordan skole/klubb kunne optimalisert treningsinnholdet for
deg? Tenk gjerne tilbake på alle 3 årene ved skolen. Gi gjerne eksempler.
IL1/Sondre S: Kom til Orkla FK sommer 2013 (16 år).
Går i 3.klasse nå. Godt samarbeid, lett å komme til AR (undertegnede) for å få
tilpasset opplegg mtp belastning, egentrening. Kjenner igjen mye av det vi gjør
av øvelser i klubben. Han sier at samme trener på skole og i klubb gjør at det
er enklere å holde fokus på hva han skal trene på. «Orklagruppa» får 2
økter/uke ekstra sammen, bra for miljø og kanskje også relasjonelt.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 40

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
I ettertid ser han at det kunne vært færre fotballøkter for sin egen del, spesielt i
3.klasse( lite utfordrende). Kanskje kunne han kjørt mer basis (styrke, spenst,
hurtighet). «Men mest mitt ansvar. De beste har stort sett gode nok
utfordringer i 1. og 2.klasse, men vanskeligere i 3.klasse.. Hvis flere
3.klassinger (st.spes) så bedre kvalitet».
IL2/Hassan H: Kom til Orkla FK som 16 åring.
Gikk ut av orkdal vgs for 4 år siden. Han følte det var tilrettelagt ifht
klubbtrening. Masse pasningsøvelser, fikk trent både pasning/medtak og mye
posessionspill. Litt rolle og formasjon (mest defensivt), kanskje enklest å
organisere…?? Mye elever, få lærere (2). Synes han fikk trent mye på
overblikk/oppfatning/spilleforståelse gjennom diverse posessionøvelser.
«Synes klubbene bør bruke skolen mer aktivt, at klubbene kan ta initiativ i
forhold til sine spillere (utviklingsmål, spesialtrening ol).
kommunikasjonsansvar også til klubbene».
SB1/Øystein B: Kom til Orkla som 2.årsjunior (høst 2014).
Går i 3.klasse nå. Godt samarbeid, ser klare sammenhenger mellom klubb og
skole. Mye de samme øvelsene og fokuset i øktene. Ser at han selv kunne
vært flinkere til å ha dialog med lærer da han var i annen klubb. Følte på
belastning i perioder. Men det skyldes også tidligere klubb, spilte på 3 lag i
perioder. Som regel minst 2 kamper pr uke.. usikker på hvordan dette skal
løses gjennom skoleøktene, da de også skal vurderes! «Men noen spillere
går lei, for mye belastning. Men totalt, for meg, en god arena for ekstra
utvikling. Jeg har hatt størst behov for en del individuelle ferdigheter, og det
har jeg fått trent på. Men kunne vært litt mer inn mot rolle når man når et visst
nivå..
Kanskje kan skolen være flinkere til å tilpasse gruppeinndelinger etter
belastning. Men det vil gå på bekostning av kvalitet igjen».

SB2/Knut K: Kom til Orkla som 1.års senior (høst 2012)
Gikk ut fra orkdal vgs for 3 år siden. Han forteller at det i hans tid var det veldig
positivt med skoleøktene (da Meldalsspiller). Han ville valgt det samme igjen.
«Men stor nivåforskjell og kun 1 lærer, da blir det utrolig vanskelig å
tilfredsstille alle sine behov. Men i perioder «spisset»/delte vi gruppa og da
stor nytte av spillsekvensene. Men i skoleperioden hadde både jeg og lærer
stort fokus på individuelle ferdigheter, som vi trente sammen med andre, enten
bare rene isolerte øvelser, men mest i spillrelaterte øvelser. Det synes jeg var
bra, da det er mindre fokus på dette i voksenfotballen (i alle fall i Meldal Fk)».
Han forteller at han spilte også på flere lag i den alderen så for han var det bra
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 41

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
med skoleøktene, med mindre intensitet og fokus på mer teknisk ferdigheter.
Han syntes det var lett å gå i dialog med lærer ifht belastning, fikk tilrettelagt.
«Føler jeg fikk videreutvikla ferdigheter som jeg bruker i rollen min nå også.
Men tror tilbudet er enda bedre nå med flere lærerressurser tilgjengelig som
gjør det enklere å differensiere, og følge opp enkeltelever».

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 42

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
7.0. Diskusjon og analyse av resultatene
Problemstillingen for oppgaven er:
Hvordan utvikle rolleforståelsen og ferdighetene (i alle 4 dimensjoner)
gjennom kombinasjon skoletrening/klubbtrening?
Som nevnt i innledning på ønsker jeg å se nærmere på følgende:
-

Spillernes rolleforståelse i forhold til hvordan trenerne ønsker de skal løse
rollen utfra de rollekravene trenerne tydeliggjør.

-

Spillernes oppfattelse av sammenhengen mellom skoleøkter og rollekravene
som stilles i klubb.

Mitt hovedfokus i drøftinga er med utgangspunkt i de 4 dimensjonene, utfra hva
respondentene har svart gjennom intervjuene. I tillegg vil jeg også komme med mer
generelle betraktninger som er vanskelig å plassere direkte under en bestemt
dimensjon. Jeg vil også presisere at dimensjonene er gjensidig avhengig av
hverandre.

Innledende spørsmål (spørsmålskat. 1)
Tre av fire sier de har liten eller ingen kjennskap til rolletrening og strukturell
dimensjon gjennom 11-x trening før de kommer til Orkla FK. Alle de tre kommer til
Orkla FK etter at de har spilt på seniorlaget i egen klubb. Den 4.spilleren har gått
gradene i Orkla FK og kjenner til rolletrening gjennom både relasjonell og strukturell
dimensjon. Vår måte å trene dette på sier alle 4 er utrolig lærerikt, og de ønsker den
type trening alle sammen! Spillerne nevner også kompetansen i trenerteamet som en
avgjørende del for at dette føles lærerikt, både fotballfaglig og måten de lærer rollene
på. Altså vil det bety at rollefordelingen mellom Nils A. og meg er viktig i forhold til
læringsmiljøet i laget. Alle spillerne sier de har spilt i forholdsvis faste posisjoner i
aldersbestemt fotball, stort sett vekslet på 1-2 posisjoner for alle. Slik jeg betrakter
det så er dette også en form for rolletrening, uten at man som ung spiller er bevisst
dette. Likevel vil jeg gjøre meg den betraktninga om dette er like heldig for den
individuelle ferdighetsutviklinga til spillerne. Hvor tidlig man skal «spesialisere» i en
rolle diskuteres kontinuerlig, men vår erfaring fra egen klubb er at vi ønsker ikke at
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 43

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
spillerne blir «låst» i en rolle for tidlig. Da definerer vi spilleren ut fra styrker/svakheter
man har «der og da» (kanskje også basert utfra fysisk modenhet…). Vi ser det som
en fordel at spillere har fått spilt i flere roller/posisjoner i ungdomsfotballen, da vi
mener det utvikler spilleren både individuelt og relasjonelt, handlingsvalg og
handlinger utfordres og utvikles i større grad. Dette vil hjelpe spilleren i et langsiktig
perspektiv. Vi ser selvfølgelig utfordringa i mindre klubber, og med foreldretrenere i
barne-ungdomsfotballen, og kanskje også så få spillere at de nesten ikke kan stille
lag. Men dette jobber vi kontinuerlig med i egen klubb inn mot våre egne
aldersbestemte trenere i ungdomsfotballen.
Generelt om rollen din i Orkla Fk (spørsmålskat. 2):
Her svarer alle at den vektlegginga vi har på relasjonell og strukturell dimensjon er
spesifikk, i den forstand at vi øver mye i spill. Spesielt 11-x treninga vår (se kap 4.0 –
Orkla Fk) fremheves i svarene i denne kategorien. De sier; «helhetlig og detaljert
samtidig», «utrolig detaljfokus i spill og 11-x treninga», «roller og terping», «føler meg
viktig», «viktigst med ball-som sideback – nytt for meg»…
Min tolkning av disse svarene sier meg at vi treffer godt i forhold til de rollekravene vi
som trenere ønsker de skal lære seg. Den mest erfarne spilleren sier så tydelig, «en
hel økt med 11-x trening, som er så detaljert på min rolle». Altså føler nok de fleste
spillerne at de får tilbakemeldinger også på den individuelle dimensjonen
(handlingsvalg og handlinger), samtidig med at vi også har stort fokus på relasjonell
og strukturell dimensjon i denne økta.
Spesifikk rolleforståelse (spørsmålskategori 3)
I denne kategorien ser vi at det er stort samsvar mellom hva spillerne legger i sin
rolleforståelse og hva trenerne mener er viktige prinsipp for å løse rollen (se kap 4.0
Orkla Fk). Det som er interessant å se er at alle spillerne snakker klart mest om den
offensive rolleforståelsen sin (også begge sidebackene), samt at de stort sett berører
den relasjonelle og strukturelle dimensjonen i sine rollekrav; oppspillsvarianter
m/tilhørende relasjonelle bevegelser, innløp i box, hvilke rom skal trues/søkes i de
ulike fasene. Det kan være at spørsmålene forstås slik at den relasjonelle og
strukturelle dimensjonen skal vektlegges, eller at spillerne gjennom vår trening
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 44

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
opplever at vi trenerne synes at dette er viktigst med den rollen de har. Jeg velger å
tro det siste, da vi gjennom alle våre økter coacher mye på relasjonelle ferdigheter,
og har spillrelaterte aktiviteter som har stort fokus på dette. Gjennom disse
aktivitetene trener de hele tiden på den individuelle dimensjonen også, men der er vi
kanskje ikke like tydelige (som f.eks kvaliteten på den enkeltes handling). Her kan vi
nok bli enda bedre i forhold til å gi tilbakemelding til den enkelte. Dette vil jeg komme
tilbake til i neste spørsmålskategori, hvor spillerne sier mer om dialog og
tilbakemeldinger.
Som trener er det også tilfredsstillende å se at spillerne (spesielt I.L.) sier noe om sin
rolle når de ikke direkte er involvert i oppspillsfasen, f.eks når motsatt back/stopper
har ballen. Dette sier meg at de har oppfattet mye av den strukturelle dimensjonen vi
er ute etter. «off. markering(sideback som sier), «balanse i forhold til de to andre
midtbanespillerne» (I.L. som sier), «skjære fra motsatt, skape nye bredde» (I.L som
sier). Dette er en fase av spillet vi ikke har vært gode nok til å utnytte, men som vi har
vektlagt en del i høst. Jeg er av den oppfatning at spillerne har lettere for «å ta
innover» seg disse læringsmomentene på grunn av at vi har et så godt innarbeidet
spillemønster offensivt fra før, og at gjentakelsesprinsippet gir oss nye valgmuligheter
(fritt etter Nils Arne E: Har vi felles forståelse for oppspillsmønster A-B-C og D åpner
det seg muligheter for løsning E-F-G osv..)
Samtidig ser jeg også at begge SB sier at når de er 1A, beskriver de at de velger
oppspillsvariantene hvor de skal spille IL i medløp. Dette er helt sikkert ikke tilfeldig
da det er de bevegelsene (relasjonelle) vi har jobbet mest med i vår trenerperiode.
Samtidig kan det også bety at vi ikke har vært flinke nok (tydelige nok) på de andre
alternativene vi jobber med, gjennom de ulike fasene av motspillet, som f.eks høylavt press/ etablert-overgang. Dette vil jeg også berøre senere i drøftinga, samt i
refleksjon/konklusjonen min.
I sin beskrivelse av den defensive rolleforståelsen er spillerne mer spesifikke på de
individuelle ferdighetene vi som trenere vektlegger; «Orkla skal stå høyt, 1F er
kjempeviktig!!», «klare meg selv i 1-1 situasjoner», «raskest mulig gjenvinning».
I.L. sin rolleforståelse defensivt er også interessant, da de vektlegger litt ulikt i
svarene sine. IL2 vektlegger veldig den individuelle ferdigheten i 1F-rollen (og litt 2F
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 45

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
rolle), mens IL1 vektlegger mer det strukturelle («ligge i ramma», «sideforskyve»).
Min oppfatning er at begge er gode i 1F rollen sin, men at IL2 har en helt klar
spisskompetanse i denne ferdigheten, kanskje er det nettopp derfor også han
vektlegger dette i svaret sitt? Uansett så ser vi klare sammenhenger mellom
spillernes forståelse av den defensive rollen indreløperne beskriver i forhold til
trenernes rollekrav (Kap 4.0- 4.4: Orkla FK)
Sidebackene har også ulik fokus i svarene sine;
Vi ser at SB1 vektlegger sitt individuelle ansvar som forsvarsspiller mye mer enn det
kollektive og strukturelle («klare meg i 1-1sit», «ingen sikring på meg», «markere»,
«ansvar for mann i front»). Dette er utsagn som sier meg at han er opptatt av å løse
sin rolle individuelt. Det kan også bety at han føler et stort ansvar (for stort) for sin
defensive rolle. Gjennom utsagn han har i kategori 2 «Generelt om rollen» og
kategori 5 «spisskompetanse» kan det tyde på at han føler på nettopp dette. Bl.a.
uttaler han; «føler at andre (i A-stallen) er like gode i rollen…». Her mener han i den
strukturelle dimensjonen, og derfor har han kanskje mest fokus på den individuelle
dimensjonen. Han sier også at han jobber mye med de tilbakemeldingene han får fra
oss, og han sier at han får mye skryt for sine individuelle ferdigheter. Dette er en ung
spiller som kom til Orkla FK foran sesong 2015, i A-lagsstallen høst 2015, og som
sier det har vært lite/ingen fokus på strukturelle dimensjon i forrige klubb.. For meg
betyr dette at vi som trenere må være oppmerksomme på spillernes læringskurve, og
hvordan de håndterer dette. Samtidig sier han at han føler stor tillit, og at han føler
det er lov å feile.
SB2, som er inne i sitt 4.år hos oss, ser vi vektlegger mer den kollektive delen av
forsvarsspillet, selv om han også presiserer «raskest mulig gjenvinning». Dette er en
spiller som har sin klare styrke i spilleforståelse, en fotballklok spiller. Han er god til å
beskrive sin relasjonelle og strukturelle rolleforståelse, også gjennom de ulike fasene
(etablert/undertall – hvilken 1/3 på banen vi forsvarer oss). De individuelt defensive
ferdighetene hans har vært hans største utviklingsfokus, og han har gjennom god
spillforståelse delvis klart å skjule denne «svakheten» sin. Det er også en individuell
ferdighet!
Denne spørsmålskategorien oppsummert forteller at spillerne har god forståelse for
våre spilleprinsipp offensivt. Dette gjelder vårt samhandlingsmønster, både den
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 46

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
relasjonelle (f.eks sideback-indreløper-kant) og strukturelle (balanse, innløp foran
mål, utfordre flere rom samtidig). Alle 4 sier også noe om vår defensive struktur; når
sone, når markere, når gjenvinne, når oppholde. Dette er den delen av spillet vi
bruker minst tid på gjennom øktene våre, samtidig kan man si at det også er den
letteste delen å trene på strukturelt. Vi ser at de fleste spillerne har en god «bagasje»
i forhold til defensive ferdigheter når de blir tatt opp i A-troppen vår. Jeg har ingen
statistikk eller forskning på dette, men av observasjoner og mange års erfaring ser
jeg at aldersbestemte trenere bruker mer tid på dette enn kollektiv angrepstrening.

Utvikling (spørsmålskategori 4)
I denne kategorien svarer de på hvordan det jobbes i klubbtreningene for å utvikle
rollen sin. Den unisone fellesnevneren er tilbakemeldinger fra trenerne. Alle sier de
får mye tilbakemeldinger (etter kamp i plenum, 1-1 samtale for oppklaring ifht
enkeltspillere, spillemøte før kamp/kampplan, 11-x økta). Så
tilbakemeldingsmetodikken vår er de tydeligvis godt fornøyd med. Som SB1 sier (den
ferskeste); «veldig godt lagt til rette for læring».
Hvordan de jobber med de konkrete tilbakemeldingene varierer derimot; - noen tar
det inn i sin egentrening eller skoleøkt, avhengig av hva de skal jobbe med. Samtidig
kommer de også med ønsker om mer gruppetrening/spesialtrening på fellesøktene
våre. Samtidig viser de stor evne til refleksjon da de samtidig nevner tidsbruk og
prioritering. De synes det er enklest å jobbe med de relasjonelle ferdighetene
gjennom fellesøktene, spesielt i øktene etter kampevaluering har de fokus på dette.
De individuelle ferdighetene ser de at de bør jobbe med gjennom egentrening, men
gjennomføres dette? Min oppfatning av spillerne er at dette varierer i stor grad,
ambisjonsnivå, familie/jobbsituasjon er faktorer som begrenser dette. I tillegg sier
spillerne at de ønsker seg flere fellesøkter, i perioder av året. Da kan nettopp
gruppetreninger/spesialtrening lettere gjennomføres med oss trenere som ansvarlige.
Likevel må ikke dette bli en erstatning for spillerens egentrening og indre motivasjon,
men mer en tilrettelegging hvor vi som trenere kan påvirke mer individuelle
ferdigheter som de da jobber videre med på egenhånd.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 47

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
I denne spørsmålskategorien sier også begge de mest rutinerte spillerne, IL2 og
SB2, at vi som lag har et utviklingspotensial i vårt offensive spill mot lag som ligger
lavt mot oss, altså den relasjonelle og strukturelle dimensjon.
IL2; « kunne ønsket flere alternativ når motstander har «lest oss», spesielt når de
ligger med lavt press». Ofte at vi låser oss i, for lite kreative»
SB2; «må bli flinkere i denne fasen av spillet (altså lavt press fra motstander), spiller
på bevegelser når det ikke er rom å bruke, f.eks IL som blir for høyt og blir møtende»

De «treffer spikeren på hodet» synes jeg. Offensivt er det nettopp i denne fasen vi
sliter mest. I kamper hvor vi møter lag som ligger veldig lavt, inne på egen halvdel,
har vi til tider problemer med å bryte ned. Spillerne sier også selv (de mest rutinerte)
at de ikke klarer å løse opp fra våre mest innøvde spilleprinsipp, spesielt bruk av
indreløper. Her er det nok ikke et entydig fasitsvar, jeg tror vi skal bli flinkere både
individuelt (1-1 off), samtidig jobbe mer med de andre offensive prinsippene våre,
relasjonelt og strukturelt (f.eks spillvending). Dette vil jeg si mer om i
refleksjonskapitlet.

Spisskompetanse/utvikling (Kategori 5)
Denne kategorien henger nøye sammen med forrige, rolleutvikling. Også i denne
kategorien uttrykker alle respondentene at samtalen/dialogen med trenerne er en
viktig faktor. De oppfatter også at trenerne og de selv har samme oppfatning av hva
som er deres spisskompetanse i rollen de innehar. Men igjen ser vi at noen
vektlegger den individuelle dimensjonen mer enn de relasjonelle, og motsatt. De sier
også at de får brukt spisskompetansen sin i kamp, og at det er lagt til rette i
treningsøktene for å utvikle kompetansen sin. Samtidig sier de også at de kunne
tenkt seg mer av dette, (jfr forrige spørsmålskat). Som trener har vi alltid dilemmaet
tid vs prioritering. Men jeg ser at vi kan få prioritert både de individuelle og
relasjonelle ferdighetene mer enn det vi har gjort gjennom økt treningsmengde samt
spillaktiviteter. Jeg berørte gruppetrening/spesialtrening i forrige kategori, så det sier
jeg ikke mer om her. Jeg ser ingen motsetning mellom det spillerne uttrykker av
behov for å utvikle sin spisskompetanse ifht våre rollekrav (Kap 4.3 og 4.4 – Orkla

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 48

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Fk), og tid til relasjonell/strukturell trening. Dette vil jeg si mer om i
refleksjonskapittelet.

Skole-klubb 1 (kategori 6A)
Denne kategorien gjelder kun for de to spillerne som er elever ved skolen nå. Begge
er elever ved Vg3 Idrettsfag, og har hatt fotballundervisning i alle 3 årene.
Begge er tydelige på at skoleøktene har stor verdi i deres ferdighetsutvikling, både
individuelle og relasjonelle dimensjon. På skoleøktene får de anledning til å terpe
mer på de individuelle ferdighetene som f.eks: «pasningskvalitet, medtak,
ballkontroll» (SB1), men også på «spilleforståelse, overblikk, oppfattelsesferdighet»
(IL1). «Dette er en ekstra arena og mulighet for meg til å trene spesielt på de
individuelle ferdighetene jeg har behov for i klubb» (SB1).
De sier at det jobbes lite med den strukturelle dimensjonen på skolen, noe de også
mener blir riktig pga stor spredning i ferdighet, modning ol (se beskrivelse av gruppa
under kap 5.0- Orkdal vgs). Samtidig mener de også at dette kunne vært gjort i
perioder av året, da lærerressursen og arealet er tilgjengelig. Dette vil jeg
kommentere i refleksjonskapittelet.
I tillegg påpeker de viktigheten av få individualisert ifht belastning, og anledning til å
trene fysiske ressurser i disse øktene, noe som igjen vil komme klubb til gode både
på kort og lengre sikt.
Den rollespesifikke strukturelle treningen skjer gjennom de få øktene vi spiller 11 mot
11 høst og vår (IL1), og som de sier; «da spiller vi i våre klubbroller» (SB1). Jo da,
det stemmer. Men som lærer jobber jeg lite med det strukturelle i slike spilløkter, det
blir mest inn mot enkeltspilleren og valgene de tar i de ulike situasjonene, både
offensivt og defensivt.
De føler også en viss frihet til å prøve andre roller (gjennom dialog med meg), da
med tanke på å utvikle forståelse for andre roller. Det kan for eksempel være nyttig
for SB1 å få prøve seg i en IL-rolle eller kant-rolle slik at han opplever hvordan det er
lengre frem på banen. Da kan han dra nytte av det når han er 1A i sin backrolle i
klubb, lettere å forstå bevegelsene til de rollene foran seg.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 49

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Oppsummert opplever begge elevene at skoleøktene legger til rette for
ferdighetsutvikling, også spesifikt inn mot klubbrollen. Samtidig kan de også tenke
seg i perioder mer strukturell trening også på skolen, men da under forutsetning av at
det er nok kvalitet i gruppa (jfr kap 5.0 – Orkdal vgs). Dette vil jeg også kommentere i
refleksjonskap.

Skole – klubb2 (Kategori 6B)
Alle de 4 objektene har erfart fotballtilbudet hos oss, og for de to mest erfarne er det
nå 3 og 4 år siden de gikk her. Likevel ønsket jeg å høre om de den gang var fornøyd
med tilbudet, hva var bra og hva kunne vært bedre.

De to nåværende elevene opplever at det er et reelt samarbeid mellom skole og
klubb. «Ser klare sammenhenger» (SB1). Begge trekker spesielt frem mulighetene
for å fokusere mer på den individuelle dimensjonen. I tillegg opplever de det som en
stor fordel at lærer også er trener i klubb, en fordel de ser på flere områder; dialog
ifht. utviklingsmål, belastning, fokuserer på det samme som i klubb (svake/sterke
sider). Angående individuelle tilpasninger for å forebygge belastningsskader sier de
også at dette gjelder både i skole- og klubbøkt, da lærer/trener har helhetsbilde.
Samtidig sier de også at de selv har et ansvar for å gå i dialog med trener/lærer. De
har også både ønsker om, og forslag til, hvordan man kan periodisere noen økter ifht
å få litt mer læring i den strukturelle dimensjon. De er fornøyd med at skolen «satser»
på tilbudet, med økt lærerressurs de to seneste årene. De føler de har stor
påvirkningskraft til å få individualisert program i perioder av året, men at de selv ikke
har vært flinke nok til å bruke dette tilbudet (ser de nå i etterkant). De ser også at det
kan være en større utfordring for elever som spiller i andre klubber, selv om
opplegget er likt for alle som har fotballtilbud ved skolen. SB1 (som spilte for annen
klubb første året ved skolen) sier at for de som spiller for andre klubber hviler det et
større ansvar når det gjelder å gå i dialog med lærer, og at man lett kan føle på å
komme i «skvis»; må prestere i klubb (med flere kamper i uka), og føler man må
prestere på skolen (vurdering, læreplanmål og karakterer). SB2 berører også dette litt
i sitt svar nedenfor, og jeg vil si mer om dette i refleksjonskapitlet.
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 50

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
De to som gikk her for 3 og 4 år siden, svarer utfra slik som de opplevde tilbudet,
samt at de også har fått innspill av spillere som går hos oss nå. Det kan selvfølgelig
være svar her som ikke stemmer helt overens med hvordan de «følte» det på
kroppen den gang, men jeg ser at det de sier høres kjent ut for meg som var lærer
også den gang.

«Jeg ville valgt det samme igjen» (SB2). Dette sitatet sier meg at vi ikke har bommet
helt med opplegget den gangen heller i alle fall, selv om vi den gang hadde lavere
lærertetthet i gruppa. Begge vektlegger viktigheten av å få to ekstraøkter for uka med
fotballtrening, selv om de også følte i perioder det ble litt høy belastning. Den
individuelle dimensjonen trekkes også her fram av begge to. SB2 sier; « mindre fokus
på dette i voksenfotballen».. Det er viktig å huske at vi jobber med elever/spillere som
er fra 15-19 år i denne perioden, de fleste av dem er fortsatt i en modningsprosess
(både fysisk og kognitivt).
Begge føler også at de fikk utvikla ferdigheter som de absolutt har bruk for i rollen sin
nå i Orkla FK. Gjennom våre spillrelaterte økter fikk de trent mye på både tekniske
ferdigheter (pasning, medtak, dribleferdigheter osv), men ikke minst også mye på
handlingsvalgene sine, spillforståelse/oppfattelseshurtighet som vi kaller det.
I ettertid sier de at de ikke savner mer strukturtrening, de hadde litt ifht defensiv fokus
(sone, markering, 3.forsvarer). SB2 spilte for annen klubb i den tida, men opplevde at
det var lett å gå i dialog med lærer. Samtidig følte han på at klubben kunne vært mer
i dialog med skolen, for å optimalisert treningsuka både i skole og klubb.
Dette temaet sier også IL2 noe om; «klubber må være mer aktive inn mot skolen»,
«klubbene kan ta initiativ i forhold til sine spillere (utviklingsmål, spesialtrening ol).
kommunikasjonsansvar også til klubbene».
Vi som er trenere/ledere/lærere ser også at det er det optimale, men så vet vi
hvordan hverdagen er for de fleste breddeklubbene i forhold til ressurser og
kompetanse. Som lærere (og trenere) jobber vi hele tiden med å gjøre elevene
selvstendige, og til å ta et eierskap til sin egen fotballutvikling.

De 4 respondentene svarer litt ulikt når de skal prøve å si noe om hvorvidt
skoleøktene kunne vært enda mer optimalisert for deres egen utvikling. Det er også
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 51

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
naturlig da de har ulike individuelle behov, er i forskjellige utviklingsfaser, og «ser»
kanskje ikke seg selv like godt. Men alle sier noe om høy belastning i perioder og
mer individualisert basistrening (skadeforebyggende, styrke/hurtighet/spenst). I tillegg
nevner begge spillerne som IKKE spilte i OFK, at det kan være en utfordring med
helhetstanken klubb-skoleøkter, i forhold til dialog omkring enkeltspilleres
treningshverdag. Disse punktene vil jeg også berøre i min refleksjon/oppsummering.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 52

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
8.0 Refleksjon og oppsummering
Først vil jeg komme med en innrømmelse; jeg hadde aldri trodd at denne oppgaven
skulle gi meg så mye. Både fotballfaglig inn mot min undervisning i skole og min
«undervisning» i klubb. Det er utrolig hvor mye refleksjon som foregår i en slik
skriveprosess, det skal ikke minst mine 4 intervjuobjekt og sparringen underveis med
både veileder, kolleger og NAE ha en stor ære for.

Jeg vil nå forsøke å trekke ut det jeg mener er essensielt i mitt videre arbeid i klubb
og skole. Noe av arbeidet jeg gjør ønsker jeg å forsterke, og noe arbeid krever en
endring. Samtidig vil jeg også si noe om en del av momentene og innspillene fra
intervjuobjektene som jeg ikke velger å gjøre noe med, og årsaker til dette.

Min opplevelse er at spillerne er utrolig bevisste de relasjonelle og strukturelle
dimensjonene i våre defensive og offensive spilleprinsipp, og dermed også
kampdimensjonen. Jeg ser stort samsvar mellom «kap. 4 – slik spiller vi», både
kollektivt og rollespesifikt, og det de svarer i intervjuene. For meg betyr det at vi har
lyktes godt i vår tydeliggjøring av disse læringsmomentene.
Jeg opplever imidlertid svarene deres omkring den individuelle dimensjonen som mer
uklare/vage. De er lite spesifikke i de individuelle ferdighetene innenfor sin rolle.
Samtidig nevner de at våre tilbakemeldinger både går på individuelle ferdigheter og
relasjonelle/strukturelle ferdigheter. Enten har vi ikke vært tydelige nok på de
individuelle rollekravene, eller så kan det også bety at de tolker det som at vi
vektlegger (verdsetter) de relasjonelle og strukturelle dimensjonene høyere. Uansett
blir resultatet for min del å være enda tydeligere på de individuelle rollekravene, både
i de formelle tilbakemeldingene (før kamp, etter kamp), men også gjennom øktene
hvor dette vektlegges. Viktigst er at spilleren oppfatter og får et eierforhold til dette,
på samme måte slik som de har til de relasjonelle og strukturelle dimensjonene.
Begge spillerne som er elever ved skolen uttaler at skoleøktene er gode i forhold til å
trene individuelle ferdigheter, men er mindre konkrete i beskrivelsen av hvilke
ferdigheter de bør fokusere på i dette arbeidet. Her må jeg som trener og lærer ta
selvkritikk og være tydeligere, blant annet gjennom periodisering av årsplan og
elevenes utarbeidelse av utviklingsmål og tettere oppfølging av disse.
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 53

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Det er også samsvar mellom spillerne og trenerne i at laget har et stort
utviklingspotensial mot lag som har lavt press/ er godt etablerte inne på egen halvdel.
Selv om dette er et kollektivt ansvar, vil dette i aller høyeste grad bety at hver enkelt
spiller må bli bedre, både individuelt, relasjonelt og strukturelt. Undertegnede har
reflektert mye rundt dette, også et tema i gjennomføringen av «Mitt lag i trening og
kamp». Flere rammefaktorer avgjør en del av prioriteringene våre her. De viktigste er:
-

Antall fellesøkter til rådighet. Hvor går grensen?

-

Spillernes motivasjon for egentrening, tidsbruk.

I fjor trente vi stort sett 3 økter/uke i sesong. Siste økt før kamp er alltid
kampforberedende økt, viet til mye 11-x spill. Det vil vi fortsette med!
Da blir spørsmålet; hva skal prioriteres på de to andre øktene? Hva mister vi hvis vi
endrer innhold og fokus?

Etter en evaluering av fjoråret, sammen med spillerne i plenum, ble vi enige om at
antall fellesøkter må økes. Dette var først og fremst spillernes ønsker! Altså har vi nå
4 økter+ kamp/uke i oppkjøringsperioden. Dette har medført at vi har en økt ekstra
som vi ønsker å prioritere i forhold til den individuelle og relasjonelle dimensjonen.
Vi innfører økter med mer gruppetrening/spesialtrening utfra hvilke roller de har, og
hvilke ferdigheter de bør trene på. I tillegg vil denne økta også inneholde mye spill
hvor de blir utfordret på tid og rom, orienteringsevne/oppfattelseshurtigheten,
1.touch/ta av press. Kort og godt vil de individuelle ferdighetene utfordres mer og
oftere i et slikt klima.

En liten korreksjon vil vi også gjøre i vår kampforberedende økt, i 11-x sekvensen. Vi
har vært flinke til å variere presshøyde fra x-laget tidligere også. Men vi skal i enda
større grad fokusere på siste 1/3, altså det vi kaller for avslutningsfasen.
Erfaringsmessig så er det få lag i 3.divisjon som møter oss med høyt press.
Selvfølgelig vil vi fortsatt hensynta motstanders forventede kampstrategi i den
kampforberedende økta, og justere x-lagets presshøyde og taktikk i forhold til dette.

Når vi nå er inne på den kampforberedende økta ønsker jeg også å videreføre og
forsterke trenerteamet sine pedagogiske og metodiske prinsipp i «coachinga» på
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 54

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
feltet og i tilbakemeldinga til enkeltspillere. De er veldig fornøyd med måten vi jobber
på feltet, « vi ser helheten samtidig som det er detaljfokus» (SB2, s.36). «utrolig
detaljfokus, du føler deg viktig (!), når vi trener 11-x blir min rolle «den viktigste» føler
jeg» (SB1 s. 33). De opplever at det er lagt godt til rette for læring, og dette kan vi
forsterke enda mer. Et av mine utviklingsmål gjennom UEFA A-kurset har vært
nettopp oppfølging av spillere som ikke er faste i første11’eren. Jeg vet at de ikke har
helt den samme oppfatningen som de 4 spillerne som deltar i studiet, og som stort
sett spiller hver kamp. Men de har opplevd bedring gjennom mitt fokus på dette.
Dette er noe som vil få økt fokus i det videre arbeidet da alle må oppleve tett og
individuell oppfølging.
Jeg ser også av svarene, samt av erfaring tidligere, at spillerne har ulik
«erfaringsbase» gjennom barne-ungdomsfotballen med tanke på rolletrening og
strukturelle læringsmomenter. Idealbilde vil være at vi som klubb (i vår sone), tar et
utviklingsansvar i forhold til de mindre naboklubbene rundt oss. Vi har allerede flere
gode møtearenaer med de fleste av disse klubbene, men vi som klubb har ikke nok
ressurser til å gjøre dette godt nok. Men vi kan være enda tydeligere i egen klubb,
selv om vi også her har utviklet oss mye de seneste årene.
Både Nils Arne og jeg oppfordrer trenere i vår klubb til å utvikle de individuelle
ferdighetene (handlingsvalg og handling) gjennom ulike spillaktiviteter, spesielt
småbanespill (2-2, 3-3, 4-4) og mellombanespill (helst i 3 ledd). Vi deltar også i
klubbens trenerforum, samt at jeg er fast medlem i klubbens SU (sportslige utvalg).
Gjennom direkte påvirkning fra oss, i tillegg til en god skoleringsplan for både trenere
og spillere, kan vi få de spillerne vi ønsker med de ferdighetene vi ønsker. For oss
betyr det altså større vekt på spillaktivitet som fremmer de individuelle ferdighetene
(handlingsvalg og handling), og utfordrer spillerne på tid og romforhold!

Jeg har foreløpig sagt lite om vår defensive rolletrening i denne refleksjonen. Det er
ikke fordi vi finner den lite viktig, men vi øver betraktelig mer på vårt offensive spill
enn vår defensive struktur. Som leseren sikkert har tatt inn over seg; «det er
vanskeligst å skape noe i fotball, men det er desto mye artigere å lykkes» (fritt etter
NAE.)

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 55

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
I kapitlet om «Orkla FK-slik spiller vi» (punkt 4.3) er det ikke tilfeldig at første punkt
om forsvarsarbeidet er; «Gjenvinning er vår viktigste individuelle og kollektive
ferdighet i vårt forsvarsspill! 1F-ferdighet, uavhengig av posisjon/rolle i laget.»
Jeg synes spillerne gjengir også de defensive spilleprinsippene våre godt, både
relasjonelt og strukturelt/kollektivt. 3 av 4 påpeker 1F/gjenvinningsarbeidet som
viktigst. Likevel synes jeg også her at de er lite konkrete inn mot hvilke individuelle
ferdigheter kreves for å være en god 1F, for å kunne gjenvinne ballen hurtigst mulig.
Igjen kan årsakene være flere. Det er blant annet et faktum at vi jobber lite med
tradisjonelle deløvelser i øktene våre, heller ikke i forsvarsarbeidet. Nesten alt vi gjør
av aktivitet og læring skjer gjennom spillsentrerte øvelser med mål. Det kan føre til at
jeg som trener ikke er spesifikk nok i tilbakemeldingene mine i spilløktene, altså
tilbakemeldinger som går direkte på 1F sin løsning av oppgaven. Samtidig er det
kanskje i den fasen av spillet vi får mest skryt av motstanderlagene vi møter i vår
divisjon. Dette er faktisk en av styrkene våre! Men trenerteamet mener at vi er bedre
framover i banen (de 6 fremste) enn forsvarsspillerne våre. Men det betyr ikke at vi
ikke trener på dette. Som nevnt i kap. 4.5 Individuell dimensjon- Øvelse og momenter
(s 21), øves dette på gjennom spill-motspill.
Tall sier ikke alt, men mye:
2013: 26 kamper

86 – 56 i målforskjell

2014: 26 kamper

80 – 42 i målforskjell

2015: 26 kamper

85 – 33 i målforskjell

Dette viser en betydelig forbedring for hvert år. 3. div avdeling 9 og 10 (våre
avdelinger de tre årene) er forholdsvis like fra år til år, så fremgangen er reell.
Vi er enige om å ha fortsatt størst fokus på vårt angrepsspill, utvikle individuelle og
relasjonelle ferdigheter inn i vårt offensive spillmønster.
Samtidig vil den ekstra økta/uke jeg nevnte tidligere gi oss muligheten til også å bli
bedre i vårt individuelt kollektive forsvarsspill (merk deg rekkefølgen).

Gjennom svarene fra alle 4 spillerne, med hovedvekt på de to som er elever på
Orkdal vidaregåande, ser jeg at det er minimale endringer vi skal gjøre. Jeg har
allerede sagt en del om rammevilkårene (antall elever, stor spredning i
ferdighet/ambisjon osv), så dette legger også noen føringer i innhold.
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 56

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Men vi skal fortsette med;
 differensiering av guttegruppene, den beste gruppa klart færre enn den andre
slik at de får tettere oppfølging
 størst fokus på de individuelle og relasjonelle dimensjonene
 fortsatt periodisering individuell tilpasning mtp. belastning og intensitetsstyring

Justering/forbedring innenfor:
 tydeligere fra klubb hvilke individuelle ferdigheter de bør trene på, tettere
oppfølging fra meg på dette.
Dette er enkelt for oss lærerne å organisere. Jeg kan greit kobles inn mot de aktuelle
spillerne enda tettere enn nå.
 Periodisering med strukturell dimensjon som tema.
Kan også gjennomføres ved litt omorganisering. Her ser jeg for meg at det blir et
«tilbud» til de beste, mest motiverte. Vi har en tanke om at den ene skoleøkta, i
perioder høst og vår kan være en erstatning for klubbøkta. Dette forutsetter imidlertid
at Orkla FK bidra med trenerkrefter (foruten meg som er lærer i denne
sammenhengen).
 En tydeligere «styring» av spillerens individuelle behov for basistrening. Både
klubb og skole må være enige om hva spilleren skal trene på (styrke, spenst,
hurtighet, skadeforebyggende, bevegelighet?).
Jeg ser at vi litt for ofte ikke har kontroll på hva spilleren gjør i disse øktene. Skolen
har i høst innledet et formelt samarbeid med Orkanger Fysikalske institutt. Det
samme har Orkla FK gjort. Her ligger det store muligheter.
 En tettere dialog med klubber som har spillere hos oss. Formelle møter bør
holdes min 1 gang pr år.
Dette er noe vi har diskutert i kollegiet og på programområdet. Hvordan få en dialog
med de andre klubbene uten at de ser på dette som belæring (ovenfra-ned holdning).
Vi erfarer at mange elever hos oss spiller flere kamper pr. uke. Noen må dette, rett
og slett for at klubben skal makte å stille lag. Andre spillere blir brukt mye fordi «de er
så gode». Gjennom vårt nye samarbeid med Orkanger fysikalske institutt ser jeg
muligheter for å få til et slikt møtefora. Vi har allerede diskutert dette med dem, og de
er villig til å ta ansvar for dette. Da er det de som «eier» møtet og kanskje vil
UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 57

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
klubbene se på skolen som en likeverdig partner. Min (og skolens) intensjon er jo å
skape en best mulig treningshverdag for spillerne slik at de presterer best mulig i
klubb. Skadede spillere/elever er ingen tjent med.

Jeg finner det passende å avslutte skole-klubb refleksjonen med et utsagn fra SB2
som var elev på skolen frem til 2012; «Men i skoleperioden hadde både jeg og lærer
stort fokus på individuelle ferdigheter, som vi trente sammen med andre, mest i
spillrelaterte øvelser. Det synes jeg var bra, da det er mindre fokus på dette i
voksenfotballen (i alle fall i Meldal Fk)».
Jeg tror det er viktig at det tross alt er litt forskjell på en treningsøkt i klubb og en
fotballøkt på skolen. Disse elevene er mellom 15 og 19 år, og er slett ikke
ferdigutviklet verken fysisk eller kognitivt. De er i en modningsprosess og forskning
viser jo at det kan skille flere år mellom elever som er født samme året. Min
personlige betraktning er også at vi i Norge har vært for opptatt av mengde (antall
timer) med trening. Jeg tror vi skal bli enda flinkere til å se på kvalitet og hva vi legger
i det begrepet. I denne alderen legges mye av grunnlaget for spillerens videre
utvikling. Å ha størst fokus på den individuelle og relasjonelle dimensjonen i
skoleøktene, med høy grad av individuell tilpasning ifht. mengde/intensitet og
fysiologiske ressurser vil være en god pedagogisk plan.

Nils Arne Eggen oppsummerer dette godt:
«Det er viktig å gå på banen for å være best mulig sjøl. Men det er langt
viktigere å gå på banen for å gjøre medspillerne gode».

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 58

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN

Litteraturliste:
Befring, E. (2007): Forskningsmetode med etikk og statistikk, Det Norske Samlaget
Bergo m.fl (2011): Ferdighetsutvikling i FOTBALL, Akilles
Eggen, N.A. (1999): Godfoten, Samhandling-veien til suksess, Aschehoug
Kvale, S. og Brinkmann, S. (2009): Det kvalitative forskningsintervju, Gyldendal Norsk
Forlag
Morisbak, Dreier, Skarsfjord (1986); God fotballferdighet
Morisbak, Dreier, Skarsfjord (2009); Fotballferdigheten, Akilles
Postholm, M. B. (2010): Kvalitativ metode, Universitetsforlaget
Ronglan, L.T. (2008): Lagspill, læring og ledelse, Akilles
Sigmundstad, E. (2000): Fotball, Gyldendal Undervisning
Strauss, A. and Corbin, J. (1990): Basics of Qualitative Research, Sage Publications

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 59

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Vedlegg1: Intervjuguide
INTERVJUGUIDE – SEMISTRUKTURELLE INTERVJU
Kategori 1: Innledende spørsmål:
Når begynte du å spille organisert fotball i klubb?
Hvilke plasser (posisjoner) spilte du på i alderen 6-12 år?
Hvilke plasser i alderen 12-16 år?
I hvilke/hvilken posisjon(er) lyktes du best i disse periodene?
Hadde du og treneren din samme oppfatning?
Kategori 2: Generelt om rollen din
På hvilken måte ble det bestemt at du skulle satse på indreløper – rollen i Orkla?
Var det enighet/uenighet mellom deg og treneren vedr. dette valget? Hadde også
andre personer innflytelse på dette valget?
Din tidligere klubb; bevissthet omkring rollen eller helt nytt når du kom?
Kategori 3: Mer spesifikt om din rolle
Kan du si litt om hvordan Orkla FK ønsker at indreløperrollen skal løses? Offensive
prinsipp? Defensive prinsipp? Annet?
Hvilke oppspillsalternativer jobber A-laget mest med? Hva innebærer disse av
bevegelse/involvering av spillere?
Kategori 4: Utvikling
Hvordan jobber du/klubben med å utvikle denne rollen? Føler du deg for «bundet» til
våre off/def. spillemønster/spilleprinsipp?
Kategori 5: Utvikling/spisskompetanse
Hva er din spisskompetanse i en slik rolle? Føler du at du får brukt den i stor nok
grad? Hvordan jobber du/klubben med å utvikle din spisskompetanse? Hvor stor
innflytelse har du selv vedr. utvikling av din spisskompetanse? Har du et forbilde
(mesterlære) til hvordan rollen kan utføres på best mulig måte? Nevn gjerne
eksempel? Har du og treneren din samme oppfatning om hvordan denne utviklingen
skal skje? På trening? I kamp?
Kategori 6A: Skole - klubb
Hvordan blir skoleøktene gjennomført slik at du kan få utviklet ferdighetene som
ønskes i klubb?
Blir det lagt vekt på å utvikle din rolleforståelse og din spisskompetanse på skolen?
På hvilken måte? I hvor stor grad?
Hva er eventuelt begrensende faktor for at du ikke får gjort dette i skoleøktene?

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 60

UEFA A-OPPGAVE 2015/2016, ARNSTEIN RØEN
Kan du si litt om hvordan du opplever skoleøktene; både ifht individuell utvikling av
ferdigheter, men også inn mot klubb (relasjonelt og strukturelt).
Kategori 6B: Skole-klubb
Føler du at det er et godt samarbeid mellom skole og klubb? På hvilken måte?
Kan samarbeide utvikles mer? På hvilken måte?
Har du noen tanker om hvordan skole/klubb kunne optimalisert treningsinnholdet for
deg? Tenk gjerne tilbake på alle 3 årene ved skolen. Gi gjerne eksempler.

UEFA A-LISENS 2015/2016, Arnstein Røen, Orkla FK

Side 61

